<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון י"ט - תשרי חשון תשמ"ט</h1>

<h2>שער</h2>
עייי חיים תשס"ט שנה ד'
תשרי חשון תשמ"ט
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסרות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
"י' '-* *י
כתי"ק של רבינו הב"ח זצ"ל אל חתנו הפ"ז זצ"ל
הב"ח
<h3>רבינו יואל סירקיש זצ"ל</h3>
זכינו בע"ה להדפיס המדה גנוזה זן, חשובה בהלכה בכתב ידו של רבינו הב"ח זצ"ל ששלח אל התנו דבינו הט"ז זצ"ל, הדנה בהלכות אבילות, בדין שמועה רחוקה וביאור ענין שולל ומאחה שנתחבטו הראשונים ז"ל כפירושם.
חשובה זו הספינה באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א נמצאת במצב אכול, וחסר ממנה הקטע של השליש האחרון של הדף, והמשך התשובה בצדו השני, ונדפסה בשו"ת הב"ח החדשות בסי' נ"ד בשיבושים והשמטות ורק חלקה הראשון, (עד שש אנכי על אמרותיך, והוסיפו את חתימתו) בעוד שהמשך התשובה לא נדפס כלל, ולפי הנראה בעיננו ממשיך רבינו לכתוב ולחדש עוד בענין זה מתיבת "ולפע"ד" וממנו עובר רבינו לדון בביאור ענין שולל ומאחה שהמשכו בצדו השני של הדף והנדפסת עתה לראשונה.
כתב היד הושלם על פי המקורות המובאים בדברי רבינו, ובחלקו הראשון גם על פי הנדפס בשו"ת הב"ח החדשות הנ"ל, ההשלמות נדפסו בסוגריים מרובעות.
מ"מ והערות נרשמו ע"י הרב יעקב שמש שליט"א.
<h3>בענין שמועה רחוקה וביאור דין שולל ואינו מאחה</h3>
[חיים] ארוכןים] ושנה [טוב־] כר לאחד חתני הרבני הנבוני ר"ם ור"ג כמוהר"ר דוד סג"ל שי'.
מה ששאלת בשמע שמועה רחוקה על אביו, הלא כבר נהנו כל ישראל בדין זה אחר הרמב"ן ז"ל בספר ת"ח וז"ל: רבי חנינא חוזאה אתיא ליה שמועתא דאבוה מבי חוזאי, אתא לקמיה דרב חסדא א"ל הרי [אמ]רו שמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד. אלמא אפי' על אביו ועל אמו אינה נוהג' אלא [יו]ם א', ומסתבר' הני מילי לענין נזיר' שבעה אבל לענין נזיר' שלשים נוהג הוא על אביו ועל אמו [בתם]פורת עד שיגערו בו כו', וכמו שהעתיק הטור בסי' ת"ב.
והדברי' מבוארים שבא הרמב"ן [לבא]ר ולפרש דהא דקאם' אינה נוהגת אלא יום אחד אינו אלא לענין גזיר' שבעה, דהיינו במה שגזרו [על] שאר אבל שאסור בהם תוך שבעה כדקתני בבריית' אלו דברי' שהאבל אסור בהם מלאכה רחיצה כו' [ומבי]או הטור בתחלת סי' ש"פ, נזירות אלו אינו נוהג בשמועה רחוקה אלא יום אחד בלבד, אבל [מה] שגזרו על שאר אבל תוך שלשים יום דהיינו גיהוץ ותספורת ושמחה, בנזירות אלו נוהג אך בשמועה רחוקה על אביו ואמו כל י"ב חודש ונראה דטעמו משום דחזינן בסוגי' פ' אלו מגלחין בדוכתי [טובא] דדין אבל על אביו ואמו כל י"ב חודש ודין אבל על שאר קרובים תוך שלשים יום שוין הן, ולכך
נראה כוונתו בזה. שלא נלמוד דכוונת הרמב"ן דדוקא לענין שבעה יש חלוק בין שמועה קרובה לרחוקה אבל לגבי שלשים נוהג כל דיני ל' אף בשמועה רחוקה, אלא כוונת הרמב"ן היא דהא דאמרינן דלענין אביו ואמו הוי כל י"ב חודש כתוך ל־ לשאר קרובים. הרי"ז רק לענין דברים דהוי מדינא לבו ולא לגבי שאר חומרות ומנהגים שנהגו בתוך לי', ובשמועה רחוקה אין צריך להחמיר בהם, ובמציאות הרי"ז כבר אחר ל' וכמשו"כ לקמן. וכן כתב מפורש בב"ח על הטור, כגזירת שלשים פי' דברים שגזרו על שאר אבל תוך ל' ונו' וביאור הוברים דרק במה שגזרו חז"ל תוך לי' לשאר אבל נוהג באו"א כל י"ב חודש, ולא בחומרות י-"י•
המשך תשובת הב"ח הכתובה מעבר לדף [נוהג"] בתספוד עד שיגערו בו חבריו כו' ובגיהוץ עד שיגיע הרגל וינערו בוי, וליכנס לבית השמחה•' [®עד י"ב חודש, וכן בשאלת שלום בו', וכמו שכת' הטור בסי' שפ"ה דדין שאלת שלום על אביו ואמו כל י"ב חודש כדין [שאלת שלום] על שאר קרובי' תוך שלשים יום.
ומיהו בשאר חומרות שנהנו בני אשכנז תוך שלשים על שאר קרובי' [שלא ליכןגס למרחץ ושלא ללבוש כתונת לבן אם לא שהלבישו אחר וכיוצא בזה, אין מנהג כל עיקר להחמיר [בהא'• על] אביו ואמו בשמועה רחוקה, ואין חלוק בין תוך שלשים מיום השמועה לאחר שלשים, דכיון דרחוקה [היא אינה] נוהג' אלא יום א' זולתי תספורת וגיהוץ ושמח־ ושאלת שלום דנוהגת כל י"ב חודש כדאמרן, לןואף באותן] שנוהגי' להכניס החתן לחופה דרך שושבינות לא ידענו היתר לילך לבית השמחה כל י"ב חודש, [ומעולם לא] ראיתי לאנשי מעשה שיהיו מקילין בדבר זה שהוא מפורש לאיסור בתלמוד בןברייתא דתניא על כל המתים נכנס ל]בית השמחה לאחר לי' יום על אביו ועל אמו לאחר י"ב חודש, ולא דמי לסןנדק בברית מילה דסעודת® ברית
שנהגו, וכן מדויק לשון הרמב"ן שלא כתב "לענין דיני שלשים" והיינו גם המנהגים והחומרות
שנהגו בהם, דמנהג הוא כדין, אלא כתב "גזירת שלשים־ כלומר מה שגזרו חז"ל. 2. בכת"י שלפנינו חסר כאן וזה מהוספת המגיה בתשובה הנדפסת בשו"ת ב"ח החדשות סימן נ"ד, אכן הלשון אינו מכוון היטב שהרי אין זה מנהג בעלמא אלא מדינא, ויותר נכון להגיה "אסור".
3. תיבות אלו "ויגערו בו" הנמצאות בכת"י שלפנינו נשמטו בשו"ת המודפסות. ודין זה דצריך גערה מובא בטור ושו"ע סי' שפ"ט בלי חולק, ובב"ח שם לא העיר ע"ז משמע דמודה בזה, ועיי"ש בפתחי תשובה דמסתפק אי בעי גם רגל אבל גערה ודאי בעי.
4. לכאורה צ"ע, דהרי הא דאסור להכנס לבית השמחה הרי"ז אסור כל י"ב חודש וא"כ מה שייך זה לענין שמועה רחוקה ומה הוצרך להשמיענו זאת דהא בכל אופן אסור בכך, ואולי י"ל בדוחק שלא נימא כיון דבש"ר לא נהג אבילות ז' רק שעה אחת ממילא הוקל עליו גם שאר הדברים ולכן בא לאפוקי מסברא זאת, אמנם קשה מאוד לומר כך דמה תלוי זה בזה ובמה ישתנה דינו משאר אבל על או"א, וצ"ע.
5. גם כאן חסר בכת"י ותיבות אלו הם מהוספת המגיה, ונראה שיש להוסיף תיבת "אסור".
6. גם זה מהוספת המגיה, ולכאורה יותר נכון להגיה "בהם".
7. נראה דכאן מתחיל קטע חדש, כי דין זה שלא יכנס לבית השמחה אינו שייך לשמועה רחוקה דוקא, דהא אסור כל י"ב חודש וכדלעיל הערה 4, ונראה שכוונתו בזה לומר דהא דאסור לאבל על או"א להכנס לבית השמחה כל י"ב חודש, אין להקל בזה גם בשושבינות ודלא כדעת הרמ"א שמקיל בזה אחר ל', [ולפי"ז נראה שצריך למחוק תיבת "ואף" שגם זה לא נמצא בכת"י והוא מהוספת המגיה, ונראה יותר שצ"ל "ואותן" כי זה ענין חדש ואינו המשך קטע הקודם וכנ"ל, וברור שחולק בזה על הרמ"א],
והנה לכאורה סותר דברי עצמו בב"ח על הטור שב' שם דטפי יש להתיר תוך לי' לשאר קרובים מאשר תוך י"ב חודש לאו"א — בדין שושבינות. ועיי"ש בסי' שצ"א בש"ך וט"ז ובחדושי רעק"א. דגול מרבבה ופ"ת, וא"כ לכאורה משמע והוא מקיל בשושבינות, אכן כדי לא לשוות דבריו סתראי, נראה לתרץ דכוונתו בב"ח שם, לא שכן דעתו להקל בשושבינות כל י"ב חודש, אלא בא להשיג על הרמ"א שהשווה בדין שושבינות שאר קרובים לאו"א והקיל רק לאחר ל' אף לשאר קרובים ונמצא דהקיל באו"א יותר משאר קרובים שבהם לא הקיל כלל דהוי לאתר לי' סותרים כבר להכנס אף לבית השמחה, וע"ז בא לחלוק דאם אנו מתירין לאחר לי' גם באו"א כ"ש הדבר ויש להתיר תוך ל' לשאר קרובים, אמנם הב"ח לשיטתו סובר ששושבינות אסור כל י"ב חודש וכדכתב כאן בתשובה, ודו"ק בזה.
8. תיבה זו ליתא בכת"י וזה ג"כ מהוספת המגיה, ונראה דצריך למוחקו, דמאי שייך סעודה לסנדק. וכוונת רבינו הב"ח ברורה דמיירי בעצם ההליכה לב"מ שמותר להיות סנדק דאין בזה משום שמחה ולא דמי לשושבינות דשם הוי שמחה, [ולכן דעתי נוטה להחמיר בזה, ונ"ל] וגם הלשון מורה כך, דהרי מדבר לענין שושבינות "שאוסר" וודאי דלא איירי בסעודה שבזה ודאי דאסור אליבא
מילה] לא חשיבי שמחה כדאמ' בכתובו' בפיק’ דלא מברכינן בה [שהשמחה במעונו משום דטרידי וליכא שמחה] וכמ"ש התר בפ' ואלו מגלחין דף כ"ב, איברא דכתבו תום' בשם הירושלמי ובמסכת שמחות-דאם היה] סעודה של מצוה מותר, ואפשר דהיינו דוקא בשאין[ שם [שמחה בסעודת ברית מילה ובסעודת קידוש החודש כדכתבו חום'] אי נמי בסעוד' סיום מסכת כדכת' בא ... [ובספר ב"ח שלי העתקתי משם גדולים דאפי' באבל"*] שהוא בעל ברית אסור ליכנס לס[עודה משום דסעודת ב"מ נמי הוי שמחה דכתיב שש אנכי על אמר]תיך. ולפע"ד..."
"![ובענין מה דאיתא בגם' מו"ק(כ"ב ע"ב) על כל המתים כולן שולל לאחר שבעה ומאחה לאחר שלשים, על אביו ועל אמו שולל לאחר לי' ואינו מאחה לעולם... בערוך ערך אח כתב על פירוש אלו קרעין שאין מתאחין (במו"ק כ"ו) פירש בגם' אמר רב חסדא אבל לא לאחותו איהוי אלכסנדרי שהוא כמין אריגה, ובערך שלל כתב ואין תופרן בטוב אלא מכליב כדגרסינן על כל המתים כולן שולל, ובפירוש מכליב איתא בגמ'(שם י' ע"א) מאי מכליב רבי יוחנן אמר מפסיע רבה בר שמואל אמר שיני כלבתא, וכתב רש"י: מפסיע. שאינו תופר ביושר אל]א מפזר התפירה ולהכי קרי מכליב שדומין תחובי המחט לשיני הכלב רחוקות [זו מזו בשיני] הכלב: כלבתא, שאינו תופר כדרכו לתחוב” זה בסמוך זה אלא שתוחב [המחט פעם] אחת למעלה ופעם אחת למטה ולהכי קרי ליה כלבתא דהכי קיימי שיני הןכלב שזן אחד גבוה מחבירו, עכ"ל רש"י. אלמא דאף הערוך דמפרש איחוי כעין אריגה ובפירוש שולל ס"ל דהיינו תפירה שאינה כדרכה"!.
וכך פי' נימוקי יוסף וז"ל: שולל ל[אחר ז',] כעין מעשה עבות כר: ומאחה לגמרי תפירה של קיימא בו'. ור"ל מעשה עבות תחיבה גסה שאינה כתיקונה, וכך פי' הרמב"ם במשנה סוף פרה אהא דתנן (פרק י"ב משנה ט) שלל הכוןבסין] ודל: תפירת הכובסין וזה שהכובסין יחפרו הבגדים בו' ואין החפירה מתוקנת כר, וכןן הוא] המסקנא בהגהות מיימונית ריש פרק ט' ד"ה אבל, ומפרש שכן פירש רש"י שולל בשטי"ר בלע"ז, וכן נראה עיקר וכן עמא דבר לתפור חפירה גסה רחוקות זו מזו. כשיני הכלב, זהו פירוש מה שאמרו שולל ואינו מאחה.
[הק' יואל].
דכו"ע. ובא לחלק שאינו דומה לסנדק דשרי, ואח"כ מוסיף לומר דיתכן שגם לסעודת ב"מ מותר
להכנס דאין בזה שמחה וכדמשמע בכתובות ח. וברש־'י שם והוי סעודת מצוה ושרי, אכן
הב"ח בעצמו מחמיר גם בזה וכדכתב להלן דאף בסעודת ב"מ אסור וכאשר כתב כן בב"ת
על הטור. 9. דף ח. ועיי־'ש ברש"י וראה הערה קודמת.
רבי בנימין וואלף באסקאוויץ זצ"ל
<h4>בדין חינוך בהדלקת נר חנוכה</h4>
על דברי הרמב"ם הלכות חנוכה פרק5 ג' הלכה ד'
ביאור דברי רבינו כל שחייב בקריאת המגילה חייב בהדלקת נר חנוכה וכר ז"ל פה ובשבת דף עכ"ל. כתב הרב המגיד ז"ל וז"ל כל שחייב וכר שם (שבת
נ"ג ע"א: דף כ"ג ע"א) דאמר ר' יהושע ב*ל נשים חייבות בנ"ח שאף הן היו באותו הנס וכר עכ"ל המ"מ ועיין ברש"י שם. ולעיל פרק ראשון הלכה א' כתב רבינו דל ודל קריאת המגילה מ"ע מד"ס וכו והכל חייבים בקריאתה אנשים ונשים וכר ומחנכין את הקטנים לקרותה וכר עכ"ל רבינו ז"ל ועיין במגיד משנה שם.
ואחרי שהשוה רבינו דל דין חיוב הדלקת נר חנוכה לחיוב קריאת הטנילה, ממילא מבואר דכשם דמחויב לחנך את בנו הקטן בקריאת המגילה כך הוא מחויב לחנך את בנו הקטן בנר חנוכה להדליקו". ודוקא קטן דהוא בר הבנה. אבל קטן דלאו בר הבנה הוא לאו בר חינוך הוא וכמו שכתב כן המגן אברהם בסימן שמ"ג פ"ק בש בשם אדה. ולא שייך לחלק בזה בין מצות עשה לבין מצות לא תעשה", ועיין בזה בתרומת הדשן סימן צ"ד שכתב דאיסור לא תעשה חמיר מעשה. אלא דאינו צריך חינוך והרגל כל כך (0[ב]לא תעשה הואיל והוא בשב ואל תעשה לא כן במצות עשה שהוא בקום ועשה צריך חינוך והרגל יותר יע"ש. וזה לא שייך בקטן דלא בר הבנה הוא שלא יורנל במה שהוא עושה עתה בשעה שאינו בר הבנה ואינו אלא כמרגיל עצים ואבנים ובהמה וכדומה".
ביאור בש"ע א"ח ולדעתי בס"ד נראה כי מזה יצא לו למרן הרמ"א ז"ל בש"ע כסי' תרע"ה סעיף א"ח בסימן תרע"ה סעיף ג' בהגה שכתב שם וז"ל, ולדידן
ג' בהגה: דכל אחד מבני הבית מדליק בפני עצמו, קטן שהגיע לחינוך צריך להדליק ג"כ עכ"ל". דהיינו לדידן דקיימא לן דמהדרין מן המהדרין אף שמוסיפין בכל יום נר אחד. אבל הא מיהא גם זה עושים כמהדרים שכל אחד מבני הבית מדליק לעצמו וכדעת רבינו ז"ל לקמן בפרק שלאחר זה הלכה א' ובי.
כתבנו אודותיו בגליון יח
מ"מ והעדות: שפחה בונים עקשפויין
עיין בש"ע שם בסימן תרע"א סעיף ב' בהמחבר ובהגה שם.‘ אם כן לדידן שפיר מחויב לחנך את בנו הקטן להדליק גם הוא לעצמו".
ויציבא מילתא כי לכאורה מקום יש בראש לחלק בין הך דקריאת המגילה לבין הך דהדלקת נר חנוכה. דבשלמא התם גבי קריאת המגילה לכשיגדל הקטן אף שיהיה באופן זה שהוא עתה דהיינו שיהיה סמוך על שלחן אביו מכל מקום יהיה חייב הוא עצמו בקריאת המגילה או בשמיעתה מצד עיקר הדין. לא כן גבי הדלקת נר חנוכה אף לכשיגדל ויהיה לאיש, הא אם יהיה באופן זה שהוא עכשיו והוא שיהיה גם אז מבני ביתו של אביו, גם אז לא יהיה הבן חייב בהדלקת נר חנוכה מצד עיקר הדין אף לדידן. אלא רק אם ירצה להיות מן המהדרין, דמצד עיקר הדין אינו צריך להדליק איש וביתו אלא נר אחד. ומאן מפיס ומהיכי תיתי לן לחייב האב בחינוך בדבר שאפילו בגדלותו שכשיהיה באופן שמחנכו עתה לא יהיה חייב אפילו מדרבנן רק מכח מה אם ירצה להיות מן המהדרין. אטו צריך האב לחנך את בנו במילי דחסידות להתנהג בחסידות.
אבל מה אעשה כי הדבר יצא מפי המלך רבינו ז"ל אחת דתו דגם גבי נר חנוכה האב חייב בחינוך בנו וכאמור לעיל ופסקו גדול אדונינו מרן הרמ"א ז"ל וכאמור, הנה בעל כרחינו צריכים אנו לכוף ראשינו תחת כפות רגליהם רגל ישרה, לקבל מהם בסבר פנים יפות הסברא הזאת שאין לחלק בכך דגדול כח פירסומא ניסא עד שמחויב האב לחנך את בנו הקטן אף בדבר כזה שאינו מחויב מצד עיקר הדין אלא רק מכח מהדרין. ועיין במגן אברהם בסימן תרע"ז סעיף ב' ס"ק חי"ת מה שכתב על דברי המחבר שם® והוא מספר א"א וק"ל.
6. פירוש, דבגמ' שבת כ"א ע"ב איתא, מצות חנוכה נר איש וביתו, והמהדרין נר לכאו"א, והמהדרין מן
המהדרין בש"א פוחת והולך, ובה"א מוסיף והולך, וכתבו שם החום', דהמהדרין מן המהדרין אין עושים את הידור המהדרין דהיינו נר לכ"א, אלא עושין נר איש וביתו כעיקר הדין מפני שאם יעשו גם נר לכ"א, לא יהא הכירא שמוסיף והולך, שהרי יחשבו שכך בנ"א •יש בבית, אבל הרמב"ם [רבינו מציין מקומו] סובר שהמהדרין מן המהדרין עושין גם נר לכ"א כמהדרין, והמחבר [רבינו מציין מקומו] פסק כתום', והרמ"א שם פסק כהרמב"ם, וכך המנהג.
7. ר"ל, דלדידן דנהגינן כהרמ"א הנ"ל שמדליקין נר לכ"א, שייך לומר שגם קטן ידליק, אבל להמחבר דאין מדליקין אלא נר איש וביתו, אין שייך לומר שגם קטן ידליק, שהרי גם הגדולים אינן מדליקין, ורק אחד מדליק לכל בני הבית.
והנה, לפי"ז אין מובן מה שהמחבר בסי־ תרע"ז ס"ב, פסק כן דקטן צריך להדליק, וזה הוי לא יתכן לפי שיטתו, וצריך לומר, [וכן כתב המג־'א שם בס"ק ח'] דמיירי בשיש לקטן,בית לעצמו, ולכן צריך להדליק.
והנה לפי"ז, מה שהמחבר כתב דקטן צריך להדליק, ונמצא דיש חובת חינוך בנ"ח, מובן בפשיטות, שהרי באופן זה שיש לו בית לעצמו, כשיגדל יתחייב מעיקר הדין, ולא להידור בעלמא, ולכן יש בו חיוב חינוך ככל מצוות דרבנן, אך מה שכתב הרמ"א, דלדידן שמדליקין נר לכ"א צריך גם קטן להדליק, זה אינו מובן, דהוי מה שעושין נר לכ"א הוא הידור ולא מעיקר הדין, ומנא לן דיש בהידור חיוב חינוך, וכמו שמקשה רבינו לקמן, ולכן הראה רבינו מקורו מהרמב־־ם, שהרי גם הרמב"ם סובר שמדליקין נר לכ"א, כנ"ל הע' 6, ואעפ'־כ גם הוא ס"ל דקטן צריך להדליק, כמו שדייק רבינו מלשון כל שחייב בקריאת המגילה וכו', וה"ז בדיוק כהרמ"א, כך נראה ביאור דברי רבינו.
וקשה לי, דלכאורה אין ראי' מהרמב"ם, דאף דהרמב־'ם סובר דמדליקין גר לכ"א, מ"מ הרי דין זה שקטן חייב להדליק, לא כתבו התם לגבי ההידור, אלא כתבו בסתמא בתחילת הל' חנוכה לגבי עיקר הדין, וא"כ אפשר לאוקמי דכוונתו באופן שכשיגדל יתחייב מעיקר הדין, וכגון שיש לו בית לעצמו, ובאמת אם הוא מאנשי בית אחר, לא יתחייב, וצ"ע,
8. ראשית דבריו הבאתי בהע' 7, ועוד כתב, דשיטת הש"ג היא [ובמשנ"ב כתב דכך גם שיטת ביאור במג"א סי' ולכאורה היה מקום אתי עמי בס"ד להביא ראיה מזה לדברי שמ"ג ס"ק כ' המגן אברהם במה שכתב בסימן שמ"ג ם"ק ב' דהאב מצווה בדין חינוך במצוה לחנך את בנו אפילו במצוה דרבנן. ודלא כמו שנראה
דרבנן: מפשטיות דברי מרן הרמ"א ז"ל בהגה &gt;שם) הראשונה שם. ועיין בטורי זהב שם ס"ק א. והראיה היא דהא מקרא מגילה והדלקת גר חנוכה תרווייהו הם רק מדרבנן ואפילו הכי האב מחויב לחנך בהם את בנו הקטן וכאמור לעיל, ודון מיניה לכל מילי דרבנן.
אמנם באמת זה אינו דממקרא מגילה בלאו הכי ליכא ראיה דאיכא למימר דשאני מקרא מגילה דהוא דברי קבלה וכדברי תורה דמיא. אבל גם מהדלקת נר חנוכה ליכא ראיה דשאני מקרא מגילה והדלקת נר חנוכה דהוא משום פירסומא ניסא, וכחו רב מאד שאפילו כהנים בעבודתן וכן תלמוד תורה מבטלין בשביל קריאת המגילה (והוא הדין לנר חנוכה דהא רבינו דל השווה אותם ואמר כל מי שהוא חייב בקה"ם חייב בנר חנוכה וכנ"ל). וכדלעיל פרק ראשון הלכה א' וביארו בגמרא דמגילה דף נ' ע"ב הטעם משום פירסומא ניסא. ועיין בתוספות שם ע"א בסוף ד"ה מבטלין כהנים□ וכו. ואף דאין מקרא מגילה מבטל לגמרי העשה דאורייתא רק לענין הקדימה, וכמבואר בסימן תרפ"ז סעיף ב' בהנה&lt;&gt;, ועיין במנ"א שם ס"ק ו' מכל מקום כבר כחו של פירסוטא ניסא רב מאד. במה שמפסיקין מן המצוה דאורייתא לעסוק במצוה דרבנן עד שקורין לו החכמים בלשון ביטול כמבואר בתוספות הנ"ל ובר"ן שם. ואם כן אין ראיה מהם לשאר מצות דרבנן. וק"ל.
ברם מה שכתב המגן אברהם בסימן שמיג ס"ק ב' ודל, מאיסור דאורייתא. באמת אפילו באיסורא דרבנן חייב האב לחנכו כדאיתא בסימן ק"ו סעיף ב' וכר עכ"ל. וכוונתו מבוארת למה שפסק המחבר שם דחייב לחנך הקטנים להתפלל ומרן הרמ"א ז"ל לא הגיה עלי. אבל ראיה זו אינה ראיה כל כך, דנראה לענ"ד בס"ד דאפשר לדחותה. דשאני תפלה לא מיבעיא לדעת רבינו דלי* דתפלה עיקרה
המאירי], דאף דלדידן כ"א מדליק, מ"מ קטן אינו מדליק, ודלא כהרמ"א, וכתב שם המחה־ש דטעמו הוא, מסברא הנ"ל דאין בהידור חיוב חינוך.
דאורייתא רק שהנוסח והזמנים הם דרבנן כבר אין ראיה שוב מתפלה, דשאני תפלה דעיקרה היא דאורייתא צריך לחנכו בו. וכיון שהוא מחויב לחנכו בהעיקר כבר ראוי הוא לחנכו גם בכל המצוה ההיא אפילו בהחלקים והסעיפים שהם רק מדרבנן. ועוד דאדרבא אם יחנכו בקטנותו רק במה שהוא (מדרבנן) [מדאורייתא], יהיה רגיל בכך אך בגדלותו על מה שנתחנך והורגל בקטנותו שלא להתפלל יותר אלא רק עיקר התפלה ולא יותר. וגרע מאילו לא נתחנך כלל. ואפילו לפי דעת הרמב"ן ז"ל המשיגו בספר מנין המצות חלק העשין מנין ה' וסובר דתפלה אינו אלא מדרבנן יע"ש". אבל הא כתב המגן אברהם בעצמו ובכבודו בסימן ק"ו סעיף ב' סוף ס"ק ב' בשם הסמ"ק דבשעת צרה בודאי מחויב מדאורייתא להתפלל ולשפוך שיח לפני ה'® . ואם כן כבר יש למצות תפלה עיקר מדאורייתא. ולפיכך החמירו בו החכמים גם כן לחייב האב לחנך את בנו. מה שאכין במצוה דרבנן שאין לה עיקר בדאורייתא עדיין אין ראיה מזה לחייב גם כן האב לחנך את בנו.
ביאור במג"א פי' ואדרבא אני בעניי תמה אני על המגן אברהם בסימן ק"ו ס"ק ק"ו סעי' כ' ס"ק ג': ב' הנ"ל, שכתב דבר זה דבשעת צרה בודאי היא דאורייתא
להתפלל, בשם הסמ"ק, ולמה זה לא הביא תלמודו בידו, שהרמב"ן ז"ל גופא בסוף ההשגה הנ"ל כתב גם כן כך וז"ל, ואם אולי יהיה מדרשם בתפלה עיקר מן התורה נמנה אותו ובו' ונאמר שהוא מצוה לעת הצרות®‘, שנאמין שהוא יתברך ויתעלה שומע תפלה והוא המציל מן הצרות בתפלה ובזעקה וכו' עכ"ל הרמב"ן ז"ל.
ואולי לפי שלא החליטו הרמב"ן ז"ל להאי דינא דהתפלה בעת הצרה היא דאורייתא, אלא ההוא אמרה רק בדרך אפשר וכמבואר מהלשון האמור לעיל מזה, וכן מטין הדברים שאין דבר זה עיקר בעיני הרמב"ן ז"ל והוא ממה שעינינו הרואות שבסוף חלק העשין כשבא הרמב"ן ז"ל וספר ומנה וחשב חשבונות של מצוה והסיר ממנין רבינו ז"ל מה שהסיר והביא במקומן מצות נוספות, לא הביא במנינם הך מצוה להתפלל בעת צרה. ולפיכך לא הביאו המגן אברהם משמו. אבל הן כל אלה עדיין קשיא לענ"ד על המג"א, דגם מדברי רבינו ז"ל לעיל הלכות תענית פרק ראשון הלכה טי"ת משמע דהוא מצוה על כל יחיד בשעת צרתו להתפלל, שכתב וז"ל כשם שהציבור וכו' כך וכו' ולבקש רחמים וכו'”, ועיין במגיד
עבודה שבלב, זו תפילה, ואין מנין התפלות מן התורה וכו' ואין לתפילה זמן קבוע מן התורה,
עכ"ל. וכך כתב גם בספר המצוות עשין ה'.
משנה שם. ובמה שכתב רבינו דל שם לעיל הלכה ב' וג'. ואפשר דהמגן אברהם סובר דדעת רבינו דל לחייב את היחיד הוא רק מדרבנן. ובכל זה עדיין צ"ע. ודו"ק.
קושית תשו' שע"א וראיתי בתשובת שער אפרים בסימן מ'ב שתמה על מרן על סדן הדפ"א דל הרמ"א דל דלפי דבריו הנ"ל דהקטן אפילו הוא אצל אביו בהגה בסי' תרע"ה ואפילו הכי ראוי להקטן להדליק נר חנוכה לעצמו כמו
סעי' ג': כל המהדרין. אם כן למה זה הנשים כשיש להן בעל אינן מדליקות לעצמן אף: שהבעל מדליק נר חנוכה כדי להיות מן המהדרין דהא חיובא דאשה אלים טפי מחיובא דקטן, [דקטן] עיקר חיובו אינו אלא רק מכח מה שהאב מחויב לחנכו ואין הקטן בעצמו מחויב. והאשה היא מחויבת מעיקר הדין במצות הדלקת נ"ח שאף ה"ה באותו הנס וכמאמר ר' יהושע בן לוי שהבאתי לעיל יע"ש בתשובת שע"א שהאריך בזה ולא העלה מזור לזה.
ביאור בשבת דף והנראה לענ"ד בס"ד בישוב זה. דאנן מפרשינן הא דאמרינן
כ"א ע"ב: בשבת דף כ"א ע"ב וז"ל מצות חנוכה נר איש וביתו והמהדרין
נר לכל אהד ואחד וכר עכ"ל הגמרא. לא שמצות וההתחייבות של ההידור הוא על הבעל הבית שהוא יעשה כן מכיסו נר לכל אחד ואחד, אם יש לו אנשים גדולים בני ביתו. אבל חיוב ההידור הוא על האנשים ההם שבבית. שהם אם רוצים להיות מן המהדרים צריכים הם להדליק בעצמם או על ידי שלוחם. אבל הנר יהיה מכספם של עצמם. ומה דנקטה הגמרא הנ"ל לשון והמהדרין עושין נר לכל אחד ואחד וכו' דמשמע לכאורה מזה שהבעל הבית המהדר הוא שעושה משלו נר לכל אדא. אין מזה הכרח וראיה דאפשר דבשביל קטנים שהם רגילים להיות אנשי ביתו נקטה הגמרא לשון זה. דהא קטנים אין להם מסתמא משל עצמם כלום, והחיוב הוא על האב לחנך בניו הקטנים למה שיתחייבו כשיגדלו והרי כשיגדלו יתחייבו בהדלקת נר חנוכה כשיהיו לעצמם, הוא מחויב לחנכם בזה בקטנותם. ואפשר שמחויב נם כן לחנכם בהידור מן ההידור בהוספת גר אחד לכל לילה. כיון שכבר הוא צריך להתחיל בחינוך במה שמחויב מצד עיקר הדין שהוא לפחות הדלקת נר אחד בכל לילה, לכן ראוי להאב לגמור החינוך אף בההידור מן ההידור*. דהיינו שהאב מזכה לבנו הקטן השמן והפתילות שמדליק והקטן יש לו זכיה כשדעת אחרת מקנה אותו כמבואר
אך באמת לא קשה, ומשום דדין זה שכתב הרמב"ם שצריך היחיד בשעת צרתו לבקש רחמים, אין כוונתו ממ"ע ד"ועבותס את ד' אלקיכם" הנ"ל, אלא ממ"ע אחרת, והיא המ"ע שכתב הרמב'ם שם בתחילת הל' תענית וז"ל: מ"ע מה"ת לזעוק ולהריע בחצוצרות על כל צרה שתבוא על הציבור, שנא' על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות, עכ"ל. שע־ז כתב הרמב"ם כאן שמ"ע זו היא גם ביחיד, ולכן הקשה רבינו שהמג"א יכל להביא דינו מכאן, שגם להרמב"ן שאינו מונה המ"ע ד"ועבדתם•" מ"מ בעת הצרות יש כן מצוה להתפלל משום דהיא מ"ע אחרת.
בש"ע ה"מ סימן רמ"ג סעיף ט"ו ועיין בש"ך שם ס"ק וא"ו “, ושפיר מקיים האב בזה מצות חינוך בבנו הקטן. אבל לא שיהיה הבעל הבית מחויב להדליק בשביל שאר אנשי ביתו מכסף מקנתו. אלא שמצות ההידור מוטלת על אנשי ביתו שהם יעשו כן מכספם. וכן משמע לשון מרן הרמ"א ז"ל בהגה בסימן תרע"א סעיף ב'י" דחיוב ההידור מוטל על אנשי ביתו.
ישוב לקושית תשר וממילא מכאן אתה דן לאשה שיש לה בעל דעל צד הזרות
שט"א« הנ"ל: דהאשה תהיה לה משל עצמה כלום. דהא כל מה שקנתה
האשה קנה בעלה. והיא גם היא הא אינה מחויבת לשאול על הפתחים לתת לה מתנה על מנת שאין לבעלה רשות בה, כדי להדליק בו נר הנדבה עיין לקמן בהלכות זכיה ומתנה פרק שלישי הלכה י"ג וי"ד “, ובמגיד משנה ובכסף משנה שם, דדבר זה אינה מחויבת לעשות אם אין לה משל עצמה כלום. '
ביאור לקמן פ' ולא נעלם מעיני מה שכתב רבינו דל לקמן בפרק שלאחר שלא"ז הלכה י"ב: זה הלכה י"ב וז"ל, אפילו אין לו מה יאכל אלא מן הצדקה,
שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן וכוי עכ"ל, אבל הנה לא אמר כן אלא על נר חנוכה שהוא מחויב מעיקר הדין דהיינו בכל לילה רק נר אחד לכל בני הבית. אבל בשביל ההידור שהוא נר לכל או"א מאנשי הבית, (!)אין איש מאנשי הבית צריך לשאול על הפתחים ”, ומכל שכן שאין חיוב להבעל הבית בכך. (ולקמן בפרק שלאחר זה הלכה ב בד"ה מצות נר חנוכה וכו' אביא ראיה בס"ד לזה). והבעל אינו מחויב ליתן משלו מתנה לאשתו דמי השמן והפתילות ' או השמן והפתילות עצמן כדי להיות אשתו מן המהדרין כמו שאינו מחויב לתת לאדם אחר כדי שיהיה מן המהדרין, ולפיכך שפיר נהנו נשי דידן שלא להדליק נר חנוכה כשיש להם בעל. ודו"ק.
ביאור לקמן פ' ואמת נכון הדבר כי מדברי רבינו דל לקמן פרק שלאחר שלא"ז הלכה א': זה הלכה א' מבואר דהמהדרין עושין נר לכל או"א אפילו
לנשים. שכתב שם ודל והמהדר את המצוה מדליק נרות כמנין אנשי בית נר לכל אחד בין אנשים ובין נשים וכו' עכ"ל (עד שאני תמה על הגאון בעל תשובת שער אפרים ז"ל שלא נסתייע מדברי רבינו ז"ל הללו). אבל אנן אפשר דלא סבירא לן בהא כרבינו דל דהיינו דהוא ז"ל סובר דההידור מוטל על הבעל הבית לעשותו. וממילא (לא") חייב לעשות ההידור אף בשביל אשתו, וכל הנשים. ואינו צריך לזכות להן השמן והפתילות כי המצוה עליה דבעל הבית רמיא להדליק משלו בשביל אשתו. אבל אנן סוברין דההידור אינו מוטל על הבעל הבית כי אם על אנשי הבית חוץ מן הקטן דהאב מחויב במצות חינוך. ואפשר דנם רבינו ז"ל כוונתו לא היתה אלא בבית שדרים שם נשים שאינן נשיו של הבעל הבית. והן יש להן ממון משל עצמן שאין להן בעל. אף שאותן הנשים הן מאנשי ביתו של בעל הבית, מכל מקום' מכח מצות מהדרין ראוי לכל הנשים יתנו יקר למצוה רבה זו להיות כל אחת ואחת מדלקת נר חנוכה
בפני עצמה. ודו"ק היטב בכל זה:
25. פי', הרבינו מסתפק דאפשר דגם הרמב"ם מפרש כמו שאנו מפרשין, שהחיוב מוטל על כ־א לעצמו, ולא על בעה"ב, ולפי"ז יסבור דנשים פטורות, שהרי אין להם ממון לעצמן, ומה שנתב דנשים מדליקות כוונתו רק באשה שיש לה ממון לעצמה, כגון שאין לה בעל, דאז למהדרין צריכה להדליק גם אם אין לה בית לעצמה, זהו ביאור דברי רבינו.
אך דברי רבינו צריכין ביאור דהרי מלשון הרמב"ם שהעתיק רבינו לעיל "והמהדר את המצוה מדליק נדות כמנין אנשי הבית", משמע דהחיוב מוטל על בעה"ב להדליק לכולם, ולא על כ"א לעצמו, וכאופן הראשון שלמד רבינו בדברי הרמב"ם, וצ"ע.
ובעיקר דין זה, אם החיוב מוטל על בעה"ב, או על כ"א לעצמו, נחלקו הפוסקים, דהמאירי, והריא"ז בהל' חנוכה אות ה', כתבו דהחיוב על בעה"ב, וכדמשמע מהרמב"ם הנ"ל, והמהרי"ל בסי' קמ"ה כתב דהחיוב על כ"א לעצמו, וכמו שדייק רבינו לעיל מהרמ"א, עי' הע' 21.
רבי רפאל אשכנזי זלה"ה
<h4>מזכרת גטין לרבני אזפיר(ח)</h4>
»ו. בשני בשבת עשרים יום לירח אלול שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושבע לבריאת עולם מסר השליח שמריא בן שלמה המכונה מורינו !סוסי] שני גטי כריתות בש"ת ביד הנערה המאורסה דמתקריא נהמה בת שמואל [עניו] שמסרם לו ארוסתו רפאל בן אליה !טובי] תושב אנפוליש די רומאניאה דמתקרי אנבול ליתנם לה.
הנה הגטין הללו נכתבו ונחתמו שם במתא אנפוליש די רומאניאה דמתקרי אנבול. ונכתב כן בחמישי בשבת חמשה ימים לירח תמוז שנת חמשת אלפים ושבעים ושבע לבריאת עולם למנין וכו' אנא רפאל בן אליה העומד היום כאן במתא אנפוליש די רומאניאה דמתקרי אנבול וכר אנת ארוסתי דמתקריא נהמה וכו'.
הנה המגורשת הזאת היא היתה יושבת בעיר הקדש מבריא עם אביה ואמה זה כמה שנים שהוצרך הר' שמואל הנז' אבי הנערה הזאת לצאת ממחיצתו עיר הקדש טבריא יע"א ולהיות סובב הולך על פתחי נדיבים מעיר לעיר להביא טרף לביתו, ודרך הלוכו הלך הלך ג"כ שם במתא אנפוליש די רומאניאה דמתקרי אנבול ובהיות שם הר' שמואל הנד קבל קידושין כדת וכהלכה מהר' רפאל בן אליה [טובי] תושב אנבול הנז' בעד בתו נהמה שהיתה קטנה, ויהי כראות אמה ובתה נחמה הנד כי זה כמה שנים שנתקדשה הנערה הזאת ע"י אביה כנז' בעודה קטנה והנה בעתה כבר היא גדולה שבגדולות במאד מאד צעקה הנערה המאורסה לפני רבני מתא הי"ו ואמרה להם מדוע אין מושיע לה מכבלי העיגון ולמה לא יפטרו לה מארוסתו הר' רפאל הנז' ע"י גט, וע"כ כראות רבני טבריא דאי אפשר בעולם לפוטרה שם בטבריא בגט כי מקום מושב ארוסתו הר' רפאל הנז' הוא רחוק הרבה מעיר הקדש&gt; טבריא אמרו להן שיבואו האמה ובתה הנז' פה עירנו אזמיר יע"א ועל ידי זה אפשר שיבא הדבר לידי גמר טוב לפוטרה בגט מארוסתו הנד, והאמה ובתה נהמה הנז' כן עשו שבאו שתיהם יחד פה עירנו יע"א ובידן איגרת אחת ארוכה שכתבו אלי רבני מתא מכל פרשת העיבור וחילו פני שאעשה חסד של אמת עם הנערה הזאת ככל הבא מידי למען הציל אותה מכבלי העיגון ולפוטרה בגט מארוסתו הר' רפאל הנז'.
והנה אנכי בראותי הכתב והמכתב ששלחו מתם רבני מתא הי"ו בעבור כבודם כי רב הוא וגם משום מצוה רבה דעיגונא דאיתתא דא, תיכף. ומי־ אמרתי לסופר הגטין והשמש* שלי הוא הר' שמריא הנד שילכו שניהם יחדיו לשם למתא אנפולישי די רומאניאה למצוא את האיש הלזה הרי' רפאל בן אליה הנז' ולדבר על לבי בדברים המושכים לבו של אדם שיפטרנה בנט ישא"ק, והסופר יכתוב את הגט שם והשמש יהיה שליח הולכה שחששתי אולי לא ימצא שם סופר בקי לכתוב את הגט כדת וכהלכה וגם לא ימצא שליח הולכה מהתם להכא, ושבח לאיל ית' כי דברי עשו פירות וחודו לדברי לילך שם ובא הדבר לידי גמר טוב שפטרה בנט ע"י שליח, וע"כ הוכרחתי אני לסדר את הגט מהכא להתם כי אמרתי אני אל לבי אולי לא ימצא שם חכם ג"כ שיודע לסדר את הגט.
והטעם שנכתבו שני גטין ה"מ כי אבי הנערה הזאת הר' שמואל הנד בשנת התקע"א בזמן מורינו חרב הגדול כמוהר"י חזן נר"ו, הוא עצמו מסר ב' גטי כריתות ביד שלוחו אברהם בר משה ן' אדון] להוליכם לאשתו לונא בת יצחק למתא שאלוניקי, וטעמא דמלתא היה היה משום כי האיש המגרש אמר אלינו שביום המילה קרא לו אביו בב' שמות שמואל אהרן ושוב נשתקע שם אהרן ממנו ולא קראו לו כי אם בשם שמואל לבד ולכן כתבנו שני גטי כריתות הראשון בשם שמואל לבד כי הוא העיקר דהכי קורין לו כל העולם והשני בשם שמואל אהרן כמו שקרא אותו אביו ביום המילה, כאשר בא הדבר מפורש לעיל כל זה באות ט"ו יע"ש', וע"כ מטעם האמור צויתי לסופר שבבואו שם במתא אנפוליש די רומאניאה ויבא הדבר לידי גמר טוב שיכתוב ג"כ שני גטין משום שם אביה של המגורשת הראשון בשם שמואל כי הוא העיקר והשני בשם שמואל אהרן כמו שקרא אותו אביו ביום המילה, ונמסרו ביד השליח תחילה הגט הראשון שהוא בשם שמואל ואח'"כ הגט השני שהוא שמואל אהרן וכמו כן נמסרו מיד השליח ליד המגורשת יען כי שם שמואל הוא העיקרי כדבר האמור, ובשם המגרש נודע ששמו אליה ומעולם לא בא לכלל ספק בשם אליהו כלל.
ומה שנכתב אנפוליש חסר אל"ף אחר הנדן של אנפוליש וכן אחר המ"ם של רומניאה כן כתב הרב יד אהרן בא"ה בשמות העירות דק"ב ע"ג אות ה', ומה שנכתב דמתקרי אנבול וגם תיבת אנבול חסר אל"ף£ אחר הנוץ ה"מ שכן מצאו שם בכמה גטין שנהגו לכתוב כן בזמן הרבנים הקודמים, ומה שנכתב דמתקריא נהמה ה"מ כדי לצאת מידי ספק הרב מוהרימ"ט ז"ל שכתב ששם זה של נהמה שרשו פתוח משם נחמה ובחר שרש השם אזלינן וכתבינן נחמה בחי"ת והביא כמה ראיות לדבריו, והרב מוהרש"ך ור' שמחה הכהן] בם' שמות דצ"א ע"ב באות הנדן בשם זה של נהמה הביא דבריו והרבה להקשות עליו והעלה דלכתחילה אין לכתוב נחמה בחי"ת אחר שנקראת בפי הכל נחמה בה"א וסתמא גם שם עריסתה היה כך, וכתב שם ואם כדי לצאת מידי ספיקו של הרב ז"ל אם רוצה לכתוב אנת אנתתי דמתקריא נהמה הרשות בידו עכ"ד יע"ש, וכבר הרב יד אהרן שם בקונ' שמות הנשים דקכ"ח ע"ד בשם זה של נהמה הביא דברי הרב מוהרימ"ט ומוהרש"ך הללו וכתב ז"ל שם וכדי לצאת ידי ספק הנכון לכתוב אנת אנתתי דמתקריא נהמה יע"ש, והנראה שזה שכתב הרב וכדי לצאת ידי ספק הנכון וכו' הם מדברי עצמו ואינן מדברי מוהרש"ך שהרי מוהרש"ך לא כתב אלא דכדי לצאת ידי ספק של הרב ז"ל אם רוצה לכתוב אנת אנתתי דמתקריא נהמה הרשות בידו וכו' כמו שהבאתי דבריו לעיל ולא כתב שהנכון לכתוב וכו', ומעתה כיון שהרב מוהרש"ך בעצמו כתב דכדי לצאת ידי ספק של הרב מוהרימ"ט דל הרשות נתונה בידו לכתוב אנת אנתתי דמתקריא נהמה וגם הרב יד אהרן ז"ל הסכימה דעתו דעת עליון דהנכון לכתוב כן דמתקריא נחמה, מש"ה כתבנו אנת ארוסתי דמתקריא נהמה וכדברי הרבנים הנז'.
ונמסרו ביד הארוסה הגטין הללו זה אחר זה כמנהג עירנו ועדי הגטין המה היו יהודה בן יוסף וחיים כן רפאל בן יהודה והטעם ששילשו הכי במתא אנבול שם העד השני וחתם חיים בן רפאל בן יהודה בעבור כי שם המגרש הוא רפאל וכנודע, ועדי המסירה היו ברכה בן יוסך דאנון] ואבא בן"..
ודייני הגטין הללו היו אני ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו הי"ו והחכם הש' כמה"ר משה אלבעלי הי"ו.
אות ט'־ו השני, ועיין עוד בסי' ב' ובהערות שם.
פח. ברביעי בשבת שבעה עשר יום לירח כסלו שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושמנה לבריאת עולם מסר המגרש דוד בן שמואל [ליאון תושב יוזיל היכר] ביד שלוחו שמעיא בן יצחק [בינה תושב נז'] גט כריתות בש"ת כדי להוליכו לאשתו מרים בת דוד [לאפאס] למתא [יוזיל חיסאר].
ועדי השליחות לא היו עדי הגט דסוגיא דמתא הכי אזלא כנודע.
והב"ד היינו אני ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו הי"ו ומוהר"מ אלבעלי הי"ו.
ואחר קצת ימים בא אגרת אחת מהתם מיוזיל חיסאר להכא וחתים עלה החכם העיר הלא הוא כמה"ר משה מיימון הי"ו מגיד אומר כי כבר הגיע הגט לידה שם ונמסר הגט ליד האשה מרים בת דוד הנז' מיד שמעיא הנז' שלוחו של המגרש דוד הנד שם בב"ד כדת וכהלכה.
מט. ברביעי בשבת שבעה ימים לירח שבט שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושמנה לבריאת עולם מסר שלמה בן יוסף ןקאסטרו] גם כריתות בש"ת ביד אשתו פירלא המכונית מירקאדא בת שמואל דמתקרי בכור [רומאנו].
והנה בשם אביו של המגרש הלזה אף דידעינן ביה שזה כמה שנים נשתנה שמו מחמת חולי וקרא אותו בשם רפאל אלא שאחר שנים שלשה ימים מת מאותו הולי, ועוד היום ג"כ כשעולה בנו שלמה המגרש הנד לס"ת מזכירו לאביו בהשכבה בשם רפאל יוסף., אפ"ה לא כתבנו שם השינוי הזה של רפאל אפי' לטפל בעבור שכיון שמת מאותו חולי תכף ומיד אחר שנים שלשה ימים א"כ נמצא שלא הוקבע לו שם השינוי הזה כלל‘ ולא עוד אלא שאותו שינוי השם כיון שמת ולא הועיל לו שם השינוי הזה של רפאל היה בטעות שאילו היו יודעים שלא היה מועיל לו שם זה של השינוי לא היו משנין את שמי־ כלל, וכמ"ש מרן בתשו' סי' ט"ו הביא דבריו בם' נט פשוט בסי' קכ"ט סק"ב יע"ש, ואף שבנו המגרש הנד החזיק בשם זה של רפאל כשמזכירו לאביו בהשכבה טעות הוא בידו וביד הש"ץ שמזכירו בשם זה ג"כ שחרי כיון שמת מאותו חולי אין מזכירין־אות־ אלא בשם הראשון לבר השם השני לא יזכר ולא יפקד עוד וכמ"ש מרן באותה תשו' יע"ש, וכן ראיתי ג"כ בם' להם שלמה בקונ' ס' תירוכין דקנ"ב אות ט"ז שכתב שכמה פעמים בא מעשה לידו כגון זה בשם אבי המגרש או המתגרשת שהחליפו את שמו
עיין בפ"ת שהביא משו"ת חוט השני סי' ט' י' י"א דכתב דלכתחילה צריך לכתוב שם השינוי ולהקדימו כדין כל שם שנשתנה מחמת חולי, דאע"ג דלא הוחזק כ"ב בשם השינוי שלא עלה לס"ת ולא חתם בו וגם לא היה לו בן שיזכיר שמו בעלייתו לס"ת, מ"מ הרי הוחזק קצת שנכתב כן שמו בספר הזכרת נשמות, וכן חרות על המצבה וכן נכתב בכתובת בנותיו שנישאו אחרי מותו, וסיים דמ"מ בדיעבד שלא כתב אלא השם הראשון והגט הוא על ידי שליח אף דשכיח שיירות חשוב דיעבד וכשר דלא גרע מחניכתו,
ומהר"י הורביץ (נכד השל"ה) שהיה המסדר של אותו הגט השיב לו דודאי אין כאן שום פקפוק במה שלא נכתב השם השני דמה שכתב הב"י בשם הר"פ רבעי ב' גיטין היינו כשמגרש בחליו ואולי יתפרסם השם החדש אבל כאן שם השני לא היה עתיד להתברר כי מת גם בן אין לו וכר וספר הזכרונות ונוסח המצבה. אינם כלום ואדרבה קרוב לומר דבהזכיר שם השני אפשר לפסול את הגט עיי"ש. והרב בעל חוט השני השיב לו דלכתחילה יש פנים לכאן ולכאן ובדיעבד ודאי כשר.
ומלשון שכתב וגם בן אין לו משמע דאילו היו לו בנים והיו מזכירים שם אביהם בעליה לס"ת ובהש־כבה גם בשם השינוי היו צריכים לכתוב כן ובנ"ד הרי יש לו בן שמזכיר לאביו בהשכבה בשם השינוי. אך הלחם שלמה שהביא לקמן כתב בפירוש דאף באופן זה אין להזכיר שם הבי ועיין לקמן.
מחמת חולי ומת מאותו חולי וגם בהשכבה מזכירין לו בשם השינוי ג"כ, והסכים הוא והרבנים אשר אתו שלא לכתוב בגט כי אם שם הראשון לבד דשם השינוי כיון שמת מאותו חולי הו"ל כמאן דליתי' ולא יזכר ולא יפקד עוד, והביא דברי מרן בתשו' הלזו דכתיבנא , ובס"ד כתב שם ומ"מ ראוי לגעור בש"ץ דלא יזכירו שם השינוי בהשכבה אם מת מאותו חולי כדי שלא יבואו לידי מכשול ויטעו הבאים אחריהם שהוחזק לו שם זה בחיים ולא מת מאותו חולי עכ"ד יע"ש, ולכן בנ"ד לא כתבנו שם השינוי כלל מן הטעם האמור וכדברי הרב ז"ל.
ושם מירקאדא של האשה המתגרשת כתבנו אותו באליןן אחר הקו"ף וגם באל'ןנ לבםון5 כי כן משפטו כיון שהוא שם לעז ואינו יוצא מלה"ק כנודע.
גם בגט זה שכח הסופר והניח הגליון של צד האחד יותר מהשיעור שהוא כחצי צפורן אצבע, וכמ"ש מור"ם במפה בא"ה סי' קכ"ה פי"ב וז"ל ונוהגין לכתחילה להניח גליון מן הצדדין כחצי אצבע ולמעלה כאצבע ולמטה כדי תפיסת יד וכו' ע"כ, והסתפקנו אם זה הוא לעכובא דצריך להניח בגליון דוקא כשיעור הלזה ואם הניח גליון מן הצדדין יותר משיעור זה הגט פסול א"ד דכל זה אינו אלא לכתחילה שצריך להניח הגליון כשיעור זה אבל בדיעבד אה"נ דאם הניח יותר משיעור זה דאינו נפסל בהכי וינתן לכתחילה, ומלשון מרן החבי"ב בם' כנה"ג חא"ה בם' הגט ח"ב דקפ"ו ע"נ אות י"א שכתב ודל ולא יניח חלק מן הצדדין אלא כמדת חצי צפורן ע"כ, משמע דשיעור זה הויא לעכובא ואם שינה פסול, גם בם' הגט של הרב מיכל המובא בסוף ש"ע א"ה ובם' אפי רברבי באות ס"ח כתוב וז"ל יניח גליון מן הצדדין חוץ ממקום השירטוט כחצי רוחב הצפורן של גודל ולא יותר ע"כ, ומשמע נ"כ מריהטא דהאי לישנא דהויא לעכובא, אך ראיתי בם' גט פשוט שם בסי' קכ"ה ס"ק נ"ה שכתב בהדיא דזה שכתב מור"ם דיניה גליון
2. וכתב עוד שם ואין לומר דכיון רבנו החזיק שם אביו בשם השינוי להזכירו בהשכבה וכיוצא בשם השינוי א"כ הרי הוקבע ונתפרסם שם הש־ינוי ואף דאם אביו היה מגרש בתוך חוליו לא היו כותבין שם השינוי מ־מ בנו החזיקו בשם השינוי וצריך לכותבו דהא ליתא, ויש להביא ראיה לזה ממ"ש הפוסקים בבן ששינה שם אביו לאיזה סיבה והחזיק שם אביו בשם השינוי ר"מ שהיה בן ראובן ובא לעיר אחרת והחזיק עצמו דהיה אביו נקרא שמעון והוחזק שינוי שם אביו דכתבו רוב הפוסקים דהגט בטל וי"א פסול עכ"ל.
אמנם מהר"י חזן בעל חקרי לב (שהיה ראש רבני אזמיר וסידר הרבה גטין במזכרת גטין שלפנינו) חולק בספרו על דברי הלחם שלמה וכתב בסי' נ"ג ואיני רואה להקל בזה לגרש בשם הראשון לבד. ויותר נ"ל דיגרש בשם ב' ועיקר ובגט שני שם ראשון לבד ע"כ. (ובזמן כתיבת גט זה כבר עלה הגאון בעל חקרי לב לירושלים).
ועיין בשד"ח סי' ל"ח אות ד' שהביא אחרונים שכתבו על דברי החק"ל דהפריז להחמיר בדבר קל דכיון דלא הועיל לו שינוי שמו אין לחוש למה שמזכירין שמו בהשכבה. עיי"ש. ועיין עוד שם דהוכיח מדברי הלחם שלמה דמיירי דוקא במת תוך ג' ימים להשינוי אבל אם מת אחר שעברו ג' או ד' ימים מהשינוי צריכים ב' גטין והחקרי לב מצריך ב' גטין גם במת תוך ג' ימים. ע"כ ובנ"ד מת אחר שנים שלשה ימים כנזכר לעיל.
3. ובברכת המים כתב הר"ר מיכל ר' יוזפ'ס הנ"ל וז"ל: ומה שכתבתי ולא יותר. כתבתי ע"פ משמעות גליון ס"ג מהר"י מרגליות שכתבתי. וכן הוא משמעות מש'־כ עוד בס"ג בפנים ומהר"ר משה יפה ורמ"י בס"ג סל"ב וכו' ואע"ג דלכאורה לא משמע כן לפי מש־כ דמקור הדבר הוא מזוזה שאמרו כמלא אטבי דספרי. ומשמע מדברי הפוסקים דס־'ל דר"ל שלא יפחות מזה אבל רשאי להוסיף. שהרי כתב הב"י או"ח סי' ל"ב בשם סה"ת והרא"ש שלמדו משם לתפילין וכו' ומשמע מלשון זה דליכא הקפדה אלא שלא יפחות אבל רשאי להוסיף. מ־מ יש לחוש למשמעות דברי הגדולים הנזכרים עכ"ל.
ואח"כ כתב ולענין דיעבד נראה דגם אם הניח מן הצדדין או למעלה יותר מן השיעורים הנזכרים. יש להקל אפי' אם עדיין לא ניתן ואינו במקום הדחק. דאעפ"י שכתבתי דס"ל בחצי אצבע וכו' היינו שלא יפחות משיעור גליון זה אבל ודאי אם ירצה להניח גליון מן הצדדין ביותר משיעור זה הרשות בידו וכו' עכ"ד, נם בם' הגט לטוהרי"ך ז"ל מארי דאתרא הדין כתוב וז"ל גם ישרטטנו מן הצדדין ולא יניח גליון מן הצדדין אלא מעט ונוהגין להניח מן הצדדין כחצי אצבע וכו' וסיים ועיין בם' גט פשוט סי' קכ"ה ס"ק נ"ה עכ"ד הבאתי דבריו לעיל דט"ז ע"ב יע"ש, ומשמע דדעתו דעת עליון להסכים עם מ"ש בם' נט פשוט דשיעור זה אינו אלא לשלא יפחות מזה השיעור אבל אם ירצה להניח גליון מן הצדדין ביותר משיעור זה הרשות בידו ולכן סיים בס"ד דברי הנט פשוט הלזו שבס"ק נ"ה, וע"כ כיון דהרב הגדול הרב גט פשוט ס"ל הכי בפשיטות וגם הרב הגדול מוהרי"ך מארי דאתרא- הדין משמע דס"ל כותיה דהרב נט פשוט הכשרנו אותו והסכמנו ליתנו לכתחילה.
זה היה מעשה בב"ד אני ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו נר"ו והחכם השלם כמוהר"ש חכים הי"ו.
ן. ברביעי בשבת שבעה ימים לירח אייר שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושמנה לבריאת עולם מסר שמואל דמתקרי מעתוק בן מנחם [טורוייא תושב אבסנדריאה של מצרים! גט כריתות בלי שום תנאי ביד אשתו ריקא בת יעקב !נינייו תושב נז' ג"כ!.
הנה שם זה של מעתוק של האיש המגרש הלזה אינו מצוי במקומינו כלל כי אם באנשים הערביים הדרים בארצות המערב ובאנשים הדרים בארץ מצרים והוא לשון ערבי וגם לא ראיתי בספרי האחרונים אשר בידינו שהביאו שם זה, ושאלתי מפי הבקיאים בכתב ובלשון ערבי הנמצאים פה עירנו יע"א ואמרו לי כי משפט שם זה לכתוב כן ופי' ר"ל בן חורין א"ד, והנראה לפי פי' זה ששם זה של מעתוק הוא נגזר מלשון הקדש ור"ל שנעתק ונעקר מרשות אביו ואמו וקם לו ברשות עצמו שנעשה בן חורין, והוא מלשון וצור יעתק ממקומו הכתוב באיוב סי' י"ד, ועתיקי משדים הכתוב בישעיה סי' כ"ח, וכאלה רבים שפי' שנעקר ממקומו ושוב אחר החיפוש מצאתי בהגהות מוהריק"ש בשמות הגטין אשר לו בד"פ אות מ' שהביא שם זה של מעתוק יע"ש.
והטעם שכתבנו דמתקרי מעתוק ה"מ דהמגרש הנז' ואמו ואחותו אמרו לנו כי שני שמות אלו שמואל ומעתוק קרא לו אביו בשעת המילה עכ"ד, וכבר נודע סגולה זאת כי הרבה בני אדם נוהגים להיות עושים כן לקרות להבן הנולד בשני שמות בשעת המילה כי היכי דלחייה עוד רבות בשנים, ואף גם זאת נודע אלינו מפי המגרש כי בעיר מולדתו באכסנדריא של מצרים כל ימי היותו שם היו קורין אותו הכל בשם מעתוק לבד ובשם זה של מעתוק לבד נ"ב היה עולה לס"ת ולא היו קורין לו כלל בשם שמואל, אלא שבבואו המגרש הנז' פה עירנו אזמיר יע"א כיון שידע והבין שאינו מצוי שם זה של מעתוק במקומינו כלל כדבר האמור, ההוא אמר ששמו שמואל לבד והכל קורין אותו בשם זה של שמואל לבד ובשם שמואל ג"כ עולה לס"ת ואינו נקרא בשם מעתוק כלל, אלא דהא מיהא כל בני משפחתו הערביים וגם שאר הערביים הנמצאים פה העירה הרגילו בשם זה של מעתוק והם יודעים בו ששמו מעתוק קורין אותו בשם מעתוק לבד, וע"כ כיון דאיכא דקרו ליה הכי ואיכא דקרו ליה הכי ורובא דאינשי קרו ליה בשם
להאחרונים שיש להקפיד בזה הרי כתבתי דבמקור הדברים לא משמע כן עכ"ל. (ולפני רבינו
לא היה אלא הסדר הגט של מהר־'ם כפי שנדפס בשו"ע שהוא רק הפנים בלא הביאור ברכת המים, ולכך הביא דמשמע מדבריו דפסול הגט, אך בביאורו פסק להדיא דכשר למסור הגט לכתחילה אחד שכבר נכתב אפי' בלא מקום דחק כנ"ל).
שמואל ומיעוטא הוא דקרו ליה בשם מעתוק א"כ הו"ל שם שמואל עיקר', וע"כ כתבנו שמואל דמתקרי מעתוק.
והטעם שלא כתבנו שמואל המכונה מעתוק ה"מ שכבר כתבנו ששם זה של מעתוק שפי' בן חורין נראה שהוא נגזר מלה"ק דר"ל שנעתק ונעקר מרשות אביו ואמו וקם ברשות עצמו, וכבר נודע שכל שם שהוא נגזר מלה"ק כותבין דמתקרי ולא המכונה, ואף את"ל דשם זה של מעתוק אינו נגזר מלשון הקדש מלשון נעתק ונעקר כמ"ש אלא שם לעז הוא בלשון ערבי שפי' בן חורין אפ"ה כיון ששמו אותו שם זה של מעתוק בשעת המילה א"כ נמצא שקבעו לו זה השם לשם העצם בפני עצמו ולא הוי כינוי, וכל כי האי כללא כייל לן מורינו הרב כמוהר"י הכהן ז"ל מארי דאתרא הדין בם' בתי כהונה ח"ב סי' כ"ב דפ"א ע"א דהמנהג לכתוב בכל שם דמתקרי זולת בשם שאין רגילות לקובעו בפני עצמו, כגון קונפראדו קונפראדא מירקאדו מירקאדא וכיוצא כותב המכונה ולא דמתקרי, וכל זולת זה כותבין דמתקרי וכו עכ"ד יע"ש, והביא דבריו אלו בס' לחם שלמה בדקנ"ז ע"א ד"ה ומוהרי"ך וכו' יע"ש, וכן כתב ג"כ מוהר"ט ן' חביב ז"ל בם' עזרת נשים בשמות הגטין די"א ע"א וז"ל והנכון לע"ד דכל מקום דשם הלעז הוא שם העצם יותר נכון לכתוב דמתקרי ולא המכונה. ואת"ל דהדבר ספק אם יש לכתוב המכונה או דמתקרי, כבר כתב מור"ם בתשו' סי' פ"ד דטפי עדיף לכתוב דמתקרי כי לשון דמתקרי הוא לשון כולל בין לשם בין לכינוי וכו' יע"ש, וע"כ כיון דידענו מפי המגרש ואמו ואחותו ששם זה של מעתוק הוא שם העצם דהכי קרא לו אביו בשעת המילה כתבנו דמתקרי מעתוק כדברי הרבנים הנז'.
שוב ראיתי להרב הגדול גאון עוזינו כמוהר"י אזולאי ז"ל בס' חיים שאל ח"א בשמות הגטין סי' ל"ח אות כ"א שכתב במעשה שבא לידו באשה אחת שנקראה בשם מעתוקה, וז"ל: מעתוקה, נהגו באריגי מצרים באשה שאין לה בנים ואחר ילדה בת קורין לה שם ונם כן קורין לה מעתוקה ע"־ בני ספרד שמכנים קונפראדא מירקאדא ודינה כדין כינוי מירקאדא וכיוצא ומשפט כתיבתו כמ"ש, והביא שם שבשמות הגטין של מוהריק"ש דל נמצא שם מעתוק, וכתב עוד ומעשה בא לידינו ונכתב אסתר המכונית מעתוקה, עכ"ד יע"ש, כנראה מבואר מדבריו דידיע ליה למר נ"ר דשם מעתוקה הוא לשון לעז בלשון ערבי שקורין לה הכי אחר שם העצם שלה והוא כנוי כגון קונפראדא ומירקאדא, ומש"ה במעשה שבא לידו בההיא איתתא שהיו קורין את שמה מעתוקה כתב אסתר המכונית מעתוקה.
ומ"ש מעתוקה בה"א לבסוף אף שהוא לשון לעז, ה"מ דכיון שהוא לעז בלשון ערבי משפטו כן להיות בה"א לבסוף כנודע, ועיין בס' לחם שלמה דקנ"א ע"ב בכללי השמות אות א' יע"ש, ואין זה סותר למ"ש דלפי דברי הרב הלזו מבואר יוצא דשם זה של מעתוק ג"כ הוא כינוי כגון מירקאדו וקונפראדו דומיא רמעתוקה שכתב שהיא כנוי כגון קונפראדא ומירקאדא דמה לי שם מעתוק לזכר מה לי שם מעתוקה לנקבה דא ודא חדא היא, וא"כ הוא היה צריך לכתוב המכונה מעתוק ולא דמתקרי כיון דלשון לעז הוא בלשון ערבי, דא"ל דכיון דהם אמרו בפי' המגרש ואמו ואחותו דשם מעתוק של האיש הלזה אינו שם כינוי כלל, אלא הוא שם העצם שלו בפני עצמו שכן קראו לו בשעת המילה בשני השמות הללו שמואל מעתוק, זאת ועוד שאמרו שבשם זה של מעתוק לבד היה עולה לס"ת כל ימי היותו שם בארץ מולדתו וכמ"ש, וכבר נודע מ"ש הרב מוהר"מ ן' חביב ז"ל בם' גט פשוט סי' קכ"ט אית ס"ז דק"ה ע"ב דכל כה"ג נאמן המגרש לומר דיש לו קבלה דנקרא בשם פ' בשעת המילה, וכן המתגרשת נאמנת ג"כ לומר שנקרא כך יע"ש, א"כ א"ל דבשם מעתוקה של אשה דוקא הוא דקרו לה הכי אחר שקורין לה השם שלה לכנוי כגון מירקאדא וקונפראדא, אבל בשם האיש מעתוק שם זה הוא שם העצם בפני עצמו ולא כנוי כלל, וע"כ כתבנו דמתקרי מעתוק ולא המכונה כיון שידענו מפיהם דשם מעתוק הוא שם העצם בפני עצמו כדבר האמור.
ואף שכבר מודעת זאת ם' הרב נט פשוט ז"ל שם בסי' קכ"ט אות ס"נ דק"נ ע"נ דכל שנקרא בב' שמות בשעת המילה כגון ראובן שמעון צריך לכתוב בגט ראובן שמעון בלא דמתקרי בנתים, ואם כתב ראובן דמתקרי שמעון פסול יע"ש,‘־ כבר הרב קרית מלך רב בח"ב דע"ז ע"ב ירד לחלק בזה וכתב שאם בעת הלידה קראו לו בב' השמות ביחד ואחרי כן אין מי שקורא אותו בשני השמות ביחד אלא יש קורין אותו בשם הראשון לחוד ויש קורין אותו בשם השני לחוד שצריך לכתוב פ' דמתקרי פ'", ואם כתב שניהם יחד אפשר שפסול יע"ש" ® באורך, שהביא ראיות לזה בריאות וטובות והביא דבריו אלו מורינו הרב כמוהרח"מ ז"ל בקונ' הגטין אשר לו בידי לעיל סי' כ"ו יע"ש, ולכן כיון דבנ"ד נמי אין גם אחד שיקרא להאיש המגרש הגז' שמואל מעתוק בב' השמות ביחד אלא רובא קרו ליה בשם שמואל לחוד ובני משפחתו והערביים הנמצאים בעיר הזאת קורין לו בשם מעתוק לבד כתבנו שמואל דמתקרי מעתוק וכהוראת הרב קרית מלך רב וכאמור.
ובשם האשה הזאת שנקראת ריקא אף שנמצא כתוב במזכרת הגטין להרב הגדול כמוחר"י ן' נעים ז"ל שכתבו ב' גטין רבקה דמתקריא ריקא זריקא דמתקריא רבקה, משום ספק דאפשר דעיקר שמה רבקה והעולם קורין לה בקיצור השם ריקא בהבלעת הבי"ת, וכן מצאתי ג"כ בזכרונות הגטין של הסופר המובהק כמוה"ר יוסף גאנדור שהיה כותב מעשה כל יום ויום מהנטין אשר ניתנו לפני מעלת רבני קושטא זלה"ה, והעתיק דבריו מורינו הרב כםוהרח"ם ז"ל העתקתי דבריו לעיל דכ"ד ע"ב, שבאות ס"ה כתב גירש פ' לאשתו ריקא בת רפאל וגט שני בשם רבקה דמתקריא ריקא יע"ש, ובודאי דעיקר טעמא של ב' הגטין הללו היינו מפני הספק של שם רבקה, מ"מ אנן בדידן אין לנו להסתפק בזה כלל, וכמ"ש מורינו הרב כמוהרח"ט זלה"ה בקונ' הגטין אשר לו הבאתי דבריו לעיל סי' כ"ג, שהביא דברים שבכתב הללו למוהר"י ן' נעים ז"ל וכתב ודל וכבר נתבאר שם טעמייהו דרבנן קדישי לפי שהורגלו באותם הימים לקרא שם ריקא מלרע כמבטא רבקה ובשם רבקה מבליעין הבי"ת וקורין ריקא באופן דאין הפרש בין זה לזה במבטא, ואמטו להכי באו לכלל ספק אם עיקר השם הוא רבקה או ריקא שפי' עשירה בלעז, ברם בזמן הזה תרוייהו ליתנהו כי הנקראת רבקה קורין אותה יפה במבטא הבי"ת כמ"ש בתורה, ואף גם זאת כי למי שנקראת ריקאקורין אותה מלעיל כמשפט לשון הלעז כשמדברים על אשה עשירה שאומרים ריקא מלעיל כנודע ומפורסם לכל וכו' עכ"ד יע"ש, ועל כן במעשה שבא לידו באשה אחת שהיתה שמה ריקא לא הצריך לכתוב כי אם גט אחד לבד מן הטעם האמור יע"ש.
ושם האשה ריקא עיין בחרב יד אהרן בקונ' שמות הגטין דקל"ב ע"ב שכתב בשם זה של ריקא שמצא בכמה גטין למוהר"ש הלוי ז"ל מארי דאתרא הדין ריקא באל"ף לבסוף, ושמצא ג"כ בגט אחד שסידר הרב ריקה בה"א לבסוף, וכתב עוד שם שבם' שמות ג"כ כתב בפשיטות כי משפט שם זה הוא באל"ף לבסוף, וחלק על מוהר"י קאלדירון ז"ל שכתב ריקה בה"א יע"ש, ואנן בדידן כתבנו שם זה באל"ף לבסוף, יען ראה ראינו למורינו הרב המופלא כמוהרח"א בכר דוד זלה"ה שכן עשה מעשה הוא ז"ל לכתוב שם ריקא באל"ף לבסוף כמ"ש בם' אגורה באהלך בחא"ה דמ"ג ע"ג משמו שכתב כן בב"ד הצדק יע"ש, והבאתי דבריו לעיל בדל"ה אות מ' יע"ש, ואחריו כן עשה ג"כ מורינו הרב כמוהרה"ט ז"ל שכתב ריקא באל"ף לבסוף כמבואר בקונ' הגטין שלו עיין לעיל סי' י"ב, והביאו ג"כ מורינו הרב כמוהר"י מאייו ז"ל בקונ' הגטין של בסי' מ"ד, ועיין עוד שם להרב הגז' בסי' קל"ב, וכיון דחזינן להרבנים הקודמים לקדושים אשר בארץ המה שתפסו בפשיטות לכתוב שם ריקא באל"ף לבסוף אנן נמי גרירנא אבתרייהו וכתבנו שם דיקא באל"ף לבסוף.
זה היה מעשה בב"ד אני ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו נר"ו ומוהר"מ אלבעלי הי"ו.
נא. בחמישי בשבת שני ימים לירח אלול שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושמנה לבריאת עולם מסר גט כריתות בש"ת חיים דמתקרי רפאל בן חיים דמתקרי שלמה [בר סימן טוב תושב תירי"א] ביד אשתו אסתר בת שלמה [בר סימן טוב תושב תירי"א],
והטעם שכתבנו בשם האיש המגרש חיים דמתקרי רפאל, וכמו כן בשם אבי המגרש חיים דמתקרי שלמה, היינו בעבור כי האיש המגרש הלזה אמר אלינו כי עיקר שמו שקרא לו אביו ביום המילה היה רפאל אלא דאחר זמן חלה את חליו ומחמת כן שינו את שמו וקראו לו בשם חיים, ומ"מ שם הראשון שם הראשון לא נשתקע ממנו אלא בשני שמות אלו חיים רפאל עולה לס"ת וגם הוא חותם ב"ב שמות הללו, אלא שהעולם קורין לו בשם רפאל, וכמו כן ממש קרה לאביו מקרה זה שעיקר שמו בעת המילה היה שלמה, ומחמת חולי שיני את שמו וקראו לו בשם חיים, ומ"מ שם הראשון של שלמה לא נשתקע ממנו כי בב' שמות אלו חיים שלמה היה עולה לס"ת וגם היה חותם , וכבר נודע דכל כה"ג שם השני עיקר ושם הראשון הוא טפל וכותבין פ' דמתקרי פ' וע"כ כתבנו בשם האיש המגרש חיים דמתקרי רפאל ובשם אבי המגרש חיים דמתקרי שלמה.
והנה בגט זה בעודו כותב הסופר דאית לי הרגיש הסופר שבתי"ו דאית שכתב היה בגג התי"ו נקב שאין הדיו עובר עליו, והיה נראה ננד השמש, והביא אותו לפנינו ופסלנו אותו, וכמ"ש מור"ם בא"ה סי' קכ"ה סט"ו וז"ל ולא יכתוב על שום נקב שאין הדיו עובר עליו ע"כ יע"שי, והנה זה שכתב מור"ם שאין כותבין בנט בנקב שאין הדיו עובר עליו נראה שלמד כן מההיא דאמרינן בשבת בפ' שמנה שרצים דק"ה ובפ' העור והרוטב דקי"ט ע"כ דאמרי במערבא כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב ע"כ, דמשמע בהדיא דכל שהוא נקב שאין הדיו עובר עליו הוי נקב, והכי פסק הרמב"ם ז"ל לענין תפילין בהדיא בפ"א מה' תפילין וז"ל עור שהיה נקוב לא יכתוב על גבי הנקב וכל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב ע"כ, וכתב מרן בכ"מ שם שלמד כן מההיא דפ' שמנה שרצים דאמרינן כל נקב שהדיו עוברת עליו אינו נקב וממילא שאם אינה עוברת נקב הוי ואסור לכתוב על גבי הנקב עכ"ד יע"ש, וכן פסק הטור בא"ח בה' תפילין סי' ל"ב שכתב וז"ל ויהיה שלם שלא יהיה בו נקב שאין הדיו עובר עליו ע"כ, הרי בהדיא דכל שהנקב אין הדיו עובר עליו הויא נקב לענין תפילין לאסור לכתוב עליו אפי' אות אחת, אבל אם הדיו עובר עליו לא הויא נקב אפי' לענין תפילין דמותר לכתוב עליו, ומהא למד מור"ם ז"ל דהה"נ לענין גט דכל שהנקב אין הדיו עובר עליו אין כותבין בו אבל אם הדיו עובר עליו איני נקרא נקב ומותר לכתוב עליו דומיא דתפילין.
וראיתי למרן ב"י ז"ל שם בסי' ל"ב שכתב ע"ד הטור הנז' שכתב ויהיה שלם שלא יהיה בו נקב וכו', ודל שם ובפ' העור והרוטב כל נקב שאין הדיו עובר עליו אינו נקב ומשמע הא אם הדיו עובר עליו הוי נקב וכו' ע"ב, ואם הדברים ככתבן אין בהם מובן ודברים תמוהים הן, דמלבד דדברי הטור ברור מללו דכדי שיחיה הנקב אסור לכתוב עליו היינו דוקא בכשאין הדיו עובר עליו אבל אם הוא נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב ומותר לכתוב עליו, שהרי כתב ויהיה שלם שלא יהיה בו נקב שאין הדיו עובר עליו וזה ברור, ואיהו מייתי על דבריו מההיא דפ' שמנה שרצים ומההיא דפ' העור והרוטב כל בתר איפכא דאמרינן התם דכל נקב שאין הדיו עובר עליו אינו נקב, וכתב איהו ז"ל על זה ומשמע דאם הדיו עובר עליו הוי נקב וכל זה נהפוך הוא מדברי הטור, עוד בה דאדרבא בפ' שמנה שרצים ובפי העור והרוטב איפכא אמרינן התם כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב, וכן הביא איהו גופיה ההיא דפ' שמנה שרצים דאמרינן כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב בכ"מ בפ"א מה' תפילין, וכתב ז"ל וממילא שאם אינה עוברת נקב הוי ואסור לכתוב ע"נ הנקב וכמ"ש, וא"כ איך כתב כאן דבפ' שמנה שרצים ובפי העור והרוטב אמרינן כל נקב שאין הדיו עובר עליו אינו נקב ומשמע הא אם הדיו עובר עליו הוי נקב וכו', והא כל בתר איפכא הוא, וע"כ לבי אומר לי דט"ם נפל בספרי הדפוס אשר בידינו בדברי מרן ב"י ז"ל, וכן צ'ל שם ובפ' העור והרוטב כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב ומשמע הא אם אין הדיו עובר עליו הוי נקב, והיינו ממש כמ"ש בכ"מ, וכעת לא ראיתי בספרי האחרונים אשר בידינו שנרנשו מזה, ואיך שיהיה מדברי מור"ם למדנו דגם כגט אין כותבין על נקב שאין הדיו עובר עליו, וכיון דבנ"ד נמי ראה ראינו שנקב זה היה שאין הדיו עובר עליו ע"כ פסלנו אותו.
זה היה מעשה בב"ד יב"ץ אני ורב אחאי כמוהרד"א והה' הש' ג'יליבי הביף הי"ו.
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>רבי מאיר שווארץ זצ"ל</h3>
אב"ד *פודהייץ
הגה"צ המקובל רבי מאיר שווארץ זצ"ל נולד בשנת תרי"ט בגאליציה לאביו הגה"צ רבי אהרן זצ"ל ונשא את שמו הקדוש של הרה"ק רבי מאיר מפרימשלאן זיע"א.
משחר ילדותו עסק בתורה ויגע בעבודת הבורא, ואף« זכה להכנס לטרקלין החכמה הפנימית האלקית ולהסתופף בצל קדשם של הרה "ק רבי יצחק אייזיק מזידטשוב והרה"ק רבי יוסף מאיר מספינקא בעל ה"אטרי יוסף" זיע"א.
מפורסם היה ברוחב בקיאותו בנגלה ובנסתר. ובגודל קדושתו הנפלאה ואשר פעל ישועות בקרב הארץ.
כיהן באב"ר העיר פודהייץ שבגאליציה עד שנת תרפ"ז שאז עלה לארץ הקודש משאת נפשו ושאליה נשא עיניו כל ימיו. משהתיישב בירושלים שבין החומות הצטרף בהתלהבות לחסידי קארלין שבבית המדרש "בית אהרן" שבעיר העתיקה, והתקשר למרן אדמו"ר הרא"א מקארלין הי"ד זיע"א ואח"כ למרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א שהעריכו את גדלותו והחזירו לו אהבה בכפליים.
היה מוסר שעורים בקבלה בישיבת המקובלים "בית א־ל" וכן היה לו שעור קבוע בבית מדרשנו "בית אהרן" בזוהר הקדוש שהיה לומד לפני זקני אנ"ש. היכר ספרים רבים בקבלה, אך הדפים רק חלק מהם בקונטרסים: "רמ"ז", "חותם אמת", "מתוק מדבש", "מספר הקדמי", "כסא אליהו". ספריו שבכת"י אבדו ברובם לאחר שנשארו בעיר העתיקה בעת המלחמה בשנת תש"ח.
היה מפליא מאד את תלמידיו של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, בהדגישו שחסידים אלו השיגו לקלוט את התורות העמוקות שגילה לפניהם האדמוה"ז ־ לזוכרם ולהעלותם על הכתב ולהדפיסם בספר הקדוש "בית אהרן".
הערותיו וציוניו המודפסים זה עתה לראשונה הם מתוך רישומיו בכתי"ק שהעלה בשולי גליונות הסה"ק "בית אהרן", ואשר הוקדש מעזבונו* לבית מדרשנו "בית אהרן וישראל" לפליטי עיר העתיקה בשכונת קטמון, שבו קבע מקום לתפלה ולתורה עד עלייתו לשמי רום ביום נ' אייר, מלכות שבהוד, שנת תשי"ג, ומנו"כ בעיר הקודש.
<h3>הערות וציונים על ספה"ק בית אהרן</h3>
דף כב ע"ב שורה ג' שזהו הבנין שצריך שמחת תורה. לבנות בכל שנה ושנה בר"ה מתחיל לבנות הבנין ובו' עיין בזה"ק פ' נח דף דף כג ע"ג שורה י"ג כי קדושתו היא ס"ד, פ' ויגש ר"ח, פ' ריחי רכ"א, פ' למעלה מזה העולם כי יש ימי עולם אמור ק"ד, פ' פנחס רי"ד, שער הפוכות ויש ימי קדם. זה"ק פ' ויקרא ט"ו, עיין ענין ר"ה ענין יוה"כ ענין סוכות ענין זה"ק פ' נשא דף ""ד ע"ב, ותבין.
ברם זכור לטוב גבאי ביהמ"ד, שבידיו הופקד ספר קדוש זה, ה"ה הרב החסיד רבי חיים יהודא מינצברג ז"ל בן הגאון האדיר רבי ישראל זאב מינצברג זצ"ל. ראב"ד לעדת החסידים בירושלים ת"ו, אשר במס"נ ניהל את ביהמ"ד עד יומו האחרון שנלב"ע בשם טוב ביום ז' טבת תשמ"ז, יהי זכרו ברוך.
דף כו ע"ד שורה כ"ז כידוע שהי' שבירת הכלים. עץ חיים שער שבירת הכלים. שער רפ"ח נצוצין.
דף כ"ז ע"א שורה כ' ולזה אסור להגביה הידים יותר מגובה הראש. זוה"ק פ' יתרו ס"ז.
דף כח ע"ב שורה ח' כי התורה ניתנה מכל הבחינות והם ייחדו מלמעלה מן העולם. מעבר הנהר ישבו אבותיכם. זוה"ק פ' אמור צ"ט.
שם שורה י"ג כי היא נקראת ג"כ מעבר הנהר כידוע. בינה שם ס"ג.
שם שורה י"ז מדה הנקראת אנ"י מתייחד עם בחי' הנקרא עת רצון. שער הכונות מנחה של שבת בפסוק ואני תפלתי עת רצון.
דף כט ע"ד שורה י"ח ואנו אומרים זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים. שער הכונות ר"ה ענין זכרנו לחיים.
דף ל ע"ב שורה מ"ג כידוע גודל מעלת הקטורת. זוה"ק פ' ויקהל רי"ח רי"ט, שער הכונות ענין קטורת, זוהר חדש יו שיר השירים צ"ו.
דף לא ע"ב שורה ו־ ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר. זוה"ק פ' אמור צ"ןח צ"ט].
שס שורה כ"ב תיבת הי"א היינו שייחד כל הבחינות ומילואים של אות ה' שער הכונות ענין קדיש יהא שמיה רבא ג' מילואים ביודין בההין באלפין.
שם ע"ג שורה י"ז וזה ידוע הבחי' שנקרא רחובות זוה"ק ר"פ תולדות קמ"א.
שם ע"ד שורה ל"ב והכל נתעלה על ידי החמשה קולות שזה נקרא ה' שער הכונות ענין יום כפור.
דף לב ע"ב שורה ל'א וזהו ויחזור. פי' שהאדם יחזור כל דבר אל הראשית. תקונים תקון י"ד ובכסא מלך שם, זוה"ק פ' משפטים קכ"ה, ובספר אור החמה שם.
שם ע"ד שורה י"'ג כי ידוע שיש אותיות ותגין וטעמים ונקודות. עץ חיים שער טנת"א.
דף לד ע"א שורה כ' והנה שם שלשה עדרי צאן. זוה"ק פ' ויצא קנ"א בסתרי תורה.
דף לו ע"ד שורה מ"ג וזה ידוע אית נהר ואית נהר. עיין בתקונים תיקון חמשין וחמש.
דף לט ע"ב שורה י"ח ונתייחדו כל כחי' העוה"ז הנברא בה"א עם כל המילואים של אות ה'. עיין בכוונת קדוש.
שם שורה י"ט וזהו כעת ההיא אז וירד יהודה. עיין כוונת רחיצת מים חמים בעש"ק.
דף מא ע"ב שורה כ"ד ביתו נקרא המקבלים השפעה ממנו. עיין זה"ק פ' שמות ד'.
דף מב ע"ג שורה ל"ה עפ"י מאמר הזוה"ק נהורא חוורא לא שריא עד דשריא נהורא אוכמא לתתא. עיין זה"ק פ' בראשית דף נ"א.
דף מג ע"א שורה ד' ולכן מתחלת התורה בראשי"ת. ביית רא"ש. עיין הקדמת זה"ק דף ז' ע"ב.
שם ע"ב שורה ח' וע"י פי נעשה הכל ע"י מלכות בית דוד. ולזה אמר דוד י"י בוקר תשמע קולי זוה"ק פ' בלק ר"ד.
דף נב ע"ג שורה מ"א ומה שהיה דווקא בציפורי יש בזה רמז גדול. עיין בעץ חיים שער א"א פרק י"ג י"ד על פסוק גם צפור מצאה בית ועל פסוק כי יקרא קן צפור. ותבין.
שם שורה מ"ג הנה כתיב שאו מרום עיניכם וראו מ"י ברא אליה. עיין הקדמת זה"ק דף ב'.
דף נג ע"ג שורה ל"ב שאמר על פסוק שאו ידיכם קודש. זה"ק פ' ויקרא דף י"ג.
שם ע"ד שורה א' כי באמת עיקר היראה היא כשנלקחה מאהבה זה"ק בהקדמה דף י'־א.
דף נר ע"ב שורה ל"ח היינו כ"י ברא את אל"ה עיין. וה"ק&amp;' בראשית דף ב'.
דף ro ע"ב שורה י"ח כידוע מה דאי' בספרים קדושים כחי' הנקרא אוזן עיין בעץ חיים שער אח"פ.
שם שורה ל"ז ולכן כתיב תשועתם היית לנצח עיין בשער הכוונות בכוונת פורים.
שם ע"ג שורה כ"ב כידוע שיש ימי קדם עיין זה"ק פ' ויקרא ט"ו, פ' נשא קל"ד.
דף סח ע־ב שורה ב' והיא נגעה עד ראש השרכי® בתפלתה וייחדה כל העולמות יסוד עולה עד הדעת, והמ"י.
שם שורה ל'־ח כשהקב"ה נותן לנו טובה נותןלנו בהדרגה במעט מעט עיין זה"ק פ' וישלח ק"ע על פסוק מי זאת הנשקפה.
דף סט ע"א שורה ל"ח כידוע מי שיושב בחושך כשמביאים לו פתאום אור גדול אינו יכול להביט כאור הגדול. עיין וה"ק פ' וישלח ק"ע.
דף עד ע"א שרדה ו' כי אות שי"ן עולה אלקי"ם באחוריים במילוי יו"ד.
דף עה ע"א שורה כ"ז על מוקדה היינו אם באה לו ח"ו איזו מחשבה לא מוכה צריך להעביר ולשרוף אותה. דה"ק פ' צו תוספתא דף כ"ט.
דף עז ע"ב שורה מ'א כי יש ימי עולם ויש ימי קדם עיין זה"ק פ' ויקרא דף ט"ו, פ' נשא דף קל"ד.
דף צ rv שורה י' וכפי דאיתא בעשרה מאמרות נברא העולם עיין עץ חיים שער המלכים פרק ו', שער הכוונות בברכת למינים.
דף צג ע"ב שורה ל"ג כתיב פי זאת עולה מן המדבר עיין בהקדמת זה"ק דף י' ע"א ע"ב.
דף צד ע"ד שורה ל'ז בידוע מה נקרא מלך השמיני, עיין עץ חיים שער התיקון פרק נ'.
דף צה ע"ד שורה ל"ה והא דכתיב זבחי אלקי"ם וגו'. עיין וה"ק פ' ויקרא דף ה'.
דף צח ע"ב שורה כ"ב שהספירה הוא העיקר שצריך לספור להאלף של האדם עיין בשער הכוונות בענין ספירת העומר ותבין,
שם ע"ג שורה ל"ג כי זה הוא עיקר כונת הספירה לתקן האדם כידוע. עיין בסTור האריז"ל ברכת הספירה.
דף קה ע"א שורה י־ד פעם אחת ביקש בעה"ב אחד עיין בזה"ק פ' במדבר סוף דף ק"כ קכ"א.
דף קז ע"ג שורה ל"ב כתיב ויתרון ארץ בכל היא, עיין זה"ק פ' תרומה דף קל"ד, דף קנ"ז.
דף קיג ע"ב שורה י"ז שמקבלת חיות מהחכמה. החכמה תחיה בעליה. סוד אבא יסד ברתא.
דף קיח ע"ד שורה כ"ט ודור המדבר היה להם ג"כ הבאר בהתגלות. ועכשיו יש ג"כ אותו הבאר זה"ק פ' תולדות דף קמ"א. פ' תרומה דף קמ"ו.
דף קכד ע'־ב שורה כ"ט לבחינת העינים ששם מקור האורות שנפלו ונשברו וצריך להעלותם למקורם. עיין בעץ חיים שער ח' שער דרוש נקודות
שם שורה ל"ד עי שיתברר כל העולם עד בחינת מ"ה. עיין בעץ חיים שער י' שער התיקון, והמ"י.
דף קכה ע"ג (nnu כ־א וכתיב הנה עין ה' אל יראיו. עיין זה"ק פ' נשא דף קכ"ט ק"ל, פ' האזינו רצ"ג, ותבין.
דף קם ע"ג 0)שורה ל"א וגם שלוה הקן שלח תשלח את האם. עיין זה"ק פ' יתרו צ"ג, פ' ויצא קנ"ח, פ' פנחס רנ"ד, פ' תולדות קמ"א.
דף קלב ע'־א שורה כ"ב שזה ידוע כי מדת בינה נקראת מ"י עיין זה"ק פ' בראשית דף ג'. תקונים תקון מ"ט, עיין שם כסא מלך.
דף קל"ב ע"ד שורה ד היינו ע"י שני השטות מ"ב ר"ך עיין וה"ק פ' תצוה דף קפ"ז, שער הכוונות ר"ה דרוש א', ותבין.
דף קלג ע"א שורה ג' והתקין לו ממנו בנין עדי עד עדי היא מלכות עד הוא ז"א כנודע.
דף קמו ע"ג שורה י"א וזה נקרא אצלם סוד העיבור בחיי שניהם. זה"ק פ' כי תשא דף ק"צ יהבין רוחייהו דא בדא אפשר מדמו לזה.
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>גדרי החיוב במצות פו"ר</h3>
הרב חיים ברוך וואלפין
איתא ביבמות (סב): "איתמר היו לו בנים בהיותו נכרי ונתגייר — ר' יוחנן אמר קיים פריה ורביה וריש לקיש אמר לא קיים פריה ורביה. ר' יוחנן אמר קיים פריה ורביה דהא הוו ליה, וריש לקיש אמר לא קיים פריה ורביה — גר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
והנה לפי גירסא זו נמצא שאליבא דר' יוחנן מקיים הגר מצות פו"ר במעשה שעשה בנכריותו, ותמה הטורי אבן איך עולה לו לקיים מצוה מה שקיים בזמן הפטור והלא קיי"ל (ר"ה כח.) דאם אכל מצה בזמן שטותו לא יצא ידי חובתו וצריך לחזור ולקיים המצוה.
וכתב ה"קרן אורה" דס"ל לר' יוחנן דמאחר שבנכריותו כבר קיים מצות לשבת יצרה לפיכך עולה לו נמי לקיום פריה ורביה. אך הסברו זה צריך עיון ממה שמצינו בירושלמי פ"ב דיבמות] שפרשו להא דתנן במתניתין (כב.) דמי שיש לו בן מכל מקום בנו הוא לכל דבר היינו לענין קיום מצות פו"ר, ומסיים התנא "חוץ ממי שיש לו כן מן השפחה ומן הנכרית", ומאחר שמבואר בתוס' (סב. ד"ה הכל מודים) שאף ע"י בן הנולד מהשפחה מקיים שבת א"כ אמאי אין עולה לו [אליבא דר' יוחנן] אף לענין קיום מצות פו"ר. ואף שהקר"א עצמו הרגיש בזה וכתב דהכא מכיון שהוא ישראל גמור בשעת מעשה לפיכך אינו נפטר ע"י קיום של שבת, מ"מ הא גופא צריך תלמוד דמה בין ישראל גמור לגר שנתגייר.
אמנים גירסת הרמב"ם [פט"ו מאישות ה"ו] והרא"ש היא שמי שהיו לו בנים בגויותו ונתגייר הוא והם ה"ז קיים מצוה זו והיינו שרק כאשר נתגייר האב ובניו עמו עולה לו לקיים מצות פו"ר, אבל אם נתגייר האב לבדו אינו מקיים פו"ר גם אליבא דר' יוחנן. וטעם הדבר דס"ל לר' יוחנן דרק במה שיש לאב בנים ישראלים יכול לקיים פו"ר, ולפיכך כל שלא נתגיירו בניו עדיין והם בגויותם אין מועיל לו לקיום מצות פו"ר. ואמנם כל זה דוקא בנכרי שעכ"פ נתייחסו אחריו שעה אחת דהא עכו"ם יש לו חייס, אבל בישראל הבא על הנכרית ועל השפחה שוולדן כמותן ולא נתייחסו אחריו מעולם מפורש במתניתין שאין מקיים מצות פו"ר ע"י בן הנולד מהן. אך גם לגירסתם קושית הטו"א במקומה עומדת היאך נפטר מחיוב מצוה ע"י מה שקיים בזמן פטורו.
ונראה לתרץ עפ"י מה שיסד ר' אלחנן וסרמן הי"ד בהוספות לקובץ הערות [אות א'] דחיוב פו"ר הוא חיוב המתחדש ומוטל על האדם בכל יום ויום אלא באם יש לו כבר בנים "המצוה מתקיימת מאיליה". — [ונראה שאין הכוונה שבאמת היום הוא מקיים בפועל את חיוב פו"ר שהרי לא עשה היום כלום אלא שמאחר שיש לו בנים הרי יש לו פטור מהחיוב שחל עליו היום]. ולפיכך אם היו לו בנים ומתו צריך לקיים המצוה מחדש שהרי נתחייב בה שוב.
ומאחר שכן שפיר אפשר להבין את סברת ר' יוחנן דאית לי' שבהיו לו בנים בנכריזתו ונתגייר קיים פו"ר שכוונתו היא שע"י הבנים שנולדו לו בנכריותו הוא נפטר מהחיוב של פו"ר שחל עליו לכשנתגייר דהא אית לי' בנים. ואף שאין המעשה ביאה שעשה בהיותו נכרי נחשב לו כקיום מעשה מצוה שהרי עשאו בזמן פטור [וכקושית הטו"א] מ"מ המציאות שיש לו בנים מועילה לפוטרו מחיובו היום.
וכן מורה לשון התום' [ד"ה ר' יוחנן אמר קיים פו"ר "כיון דבנכריותו קיים זרעו מיוחס אחריו באותה שעה מיפטר נמי כשנתגייר". והכוונה שע"י שהעמיד בעולם בנים מיוחסים אחריו — אף שעתה שנתגייר שוב אינם מתייחסים אחריו דהא כקטן שנולד דמי — מ"מ אהני זה לפוטרו מחיובו אף כשנתגייר, ובזה שאני מבא על השפחה או על הנכרית והוליד מהן בן שלפי שאינם מתייחסים אחריו כלל הוי כבנים שנולדו בלא אב ולפיכך אין נפטר מחיובו על ידם. [ולדעת הרמב"ם והרא"ש הנ"ל צריך שיהיו בנים ישראלים לצורך פטורו מפו"ר ולפיכך רק באם נתגיירו בניו עמו אית ליה לר' יוחנן דקיים פו"ר].
וכדרך זו שלדעת ר' יוחנן ה"ז רק פטור מחיוב פו"ר נראה גם מדברי ה"ערוך לנר" שכתב דר"י ור"ל נחלקו בביאור הא דקיי"ל דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. דר' יוחנן ס"ל דהו"ל כמי שחי עד עתה ומת ונולד מחדש ולפיכך קאמר דמכיון שכבר קיים מצות פו"ר בגלגולו הקודם ולכן אין צריך שוב לקיים [וכפי מה שמקובל מהאר"י ז"ל שחובה על כל נפש מישראל לקיים כל המצוות ולפיכך הינה מתגלגלת בגלגולים שונים]. ואילו ר"ל ס"ל דגר שנתגייר חשוב כמי שלא חי מעולם אלא שעתה נולד ולפיכך נמצא שמעולם לא קיים המצוה ולכן הוא חייב לקיים עתה. ולעיל (מח:) מפרש הערל"נ בדרך זו את מחלוקת של ר' חנניא בנו של ר"ג ור' יוסי מפני מה גרים מעונין בזמה"ז. דרחב"ג ס"ל לפי שלא קיימו ז' מצוות בני נח ואילו ר' יוסי ס"ל דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואין יכולים להענש על מה שלא קיימו מצוותיהן. ור' יוסי ס"ל דגר שנתגייר כמי שנולד עתה דמי ולפיכך אין שייך לעונשו על העבר, ורחב"ג ס"ל דגר שנתגייר היינו שהי' חי ומת ושוב נולד מחדש ושפיר אפשר לעונשו על מה שבגלגול הקודם לא קיים ז' מצוות בני נח.
עכ"פ נראה דאף לסברת הערל"נ דאליבא דר' יוחנן מועיל מה שהוליד בנים בנכריותו בגלגולו הקודם הוא רק משום שעי"ז נפטר מחיובו הקודם אך אינו נחשב כמי שקיים מצות פו"ר.
וה"ר אלחנן תמך יסוד דבריו הנ"ל עפ"י מה דאיתא במהרי"ט [חיו"ד סי' מ"ז] "נשאלתי על מי שאירס בת קטנה והוא כבן שלשים, והיא כבת שש או שבע ונשבע שלא לקדש שום בת ישראל עליה בחייה או הו"ל כנשבע לבטל את המצוה [שהרי] צריך להמתין לה עד שתגיע לפירקה שתהא ראויה להריון. תשובה. איברא דודאי בטול מצוה איכא משעברו עליו עשרים שנה. וכן כתב הרמב"ם [פט"ו מאישות] כיון שעברו' עליו עשרים שנה ולא נשא אשה ה"ז עובר ומבטל מצות עשה." ומלשון הרמב"ם מוכח שאין לומר שמצות פריה ורביה אחת היא כל ימי חייו ומשקיימה נפטר הימנה שא"כ כל שמתעצל rn ה"ז חשוב כשיהוי מצוה ולא בביטולה שהרי אם עשאה לבסוף קיים את המצוה, אלא הרי מצות פו"ר כמצות תפילין שאף שאם לא מניחן יום אחד אינו מבטל המצוה שהרי יכול להניחן למחר, אפ"ה איתא שהנשבע שלא יניח תפילין היום חשוב כנשבע לבטל את המצוה מאחר שבטל את החיוב המונח עליו ביום זה. הכא נמי בפו"ר מוטל עליו החיוב בכל יום ויום ולפיכך משעברו עליו עשרים שנה ולא נשא אשה ה"ז מבטל מצות עשה.
ועל פי יסוד הר"א הנ"ל נבין את מה דאיתא בירושלמי [פ"ב דיבמות] אמתניתין דמי שיש לו בן מ"מ בנו הוא לכל דבר אתא לרבויי שהממזר חשוב כבנו אף לענין קיום מצות פו"ר, וכן הביאו כל הראשונים בחידושיהם שלירושלמי פשיטא דמקיים פו"ר ע"י בן ממזר [ואף שלשון הירושלמי הוא "בעי רבי בון" אין זה לשון איבעיא אלא לשון בירור וודאי שהוא כן] ונתקשה הרי"ט אלגאזי [הלכות בכורות פ"ח אות ס"ד בד"ה ואולם לפי חומר הענין] על הירושלמי מאחר שקיי"ל בכל מצוה הבאה בעבירה אפילו בדיעבד לא יצא ידי חובתו א"כ היאך קיים פו"ר ע"י ביאת עבירה. ונדחק להעמיד הירושלמי כשבא על הערוה באונס דלא הוי מהב"ע עיי"ש בדבריו.
אמנם לדברי ר' אלחנן הנ"ל נראה ליישב שאף שאין עלה לו ואין נחשב לו מעשה המצוה שעשה לפי שהוא בא בעבירה [וכדקיי"ל שכל מהב"א אין עולה לו אף בדיעבד], אפ"ה שפיר נפטר מחיובו במה שיש לו בנים אף שבן זה הינו ממזר. כשם שנפטר הגר מחיובו היום ע"י שיש לו בנים אף שנולדו לו בשעה שהי' פטור לגמרי מן המצוה.
כ. והנה ר"א מסיים דלפי דבריו שחיוב פו"ר הוא חיוב החל בכל יום ויום לפיכך כשהיו לו בנים ומתו באמת צריך לקיים המצוה מחדש.
ולדידי צ"ע דהכי איתא בשמעתין: "איתמר היו לו בנים ומתו רב הונא אמר קיים פריה ורביה משום דרב אסי דאמר אין בן דוד בא עד שיכלו כל נשמות שבגוף [כלומר טעמא דפו"ד משום דרב אסי והאי כיון דנטלו על ידו מנשמות שבאותו אוצר ששמו גוף הרי קיים מצות פו"ר — רש"י]. ורבי יוחנן אמר לו קיים אינו יכול לצאת ידי חובה בבנים שהיו לו מעיקרא לפי שהם כבר אינם בעולם.
ועוד קשה לי מהמבואר בגמ' (שם ע"ב) דהא דבני בנים כבנים הוא כאשר כל בן שמת הניח אחריו בן, אבל כאשר בן אחד הניח תרי והשני מת בלא בנים לא קיים הזקן פריה ורביה, והנה לסברת ד"א צריך לפרש שמה שאמרו דבני בנים הם כבנים היינו שע"י בני הבנים נמי נפטר זקנם מחיוב פו"ר שחל עליו בכל יום, וא"כ קשה מה לי אם אלו בני הבנים באים מתרי או ששניהם באים מחד.
ולכן נראה לי לומר שמכאן ראיה שבהיו לו בנים ומתו שחייב בפריה ורביה אינו משום החיוב החדש שחל עליו היום אלא שמאחר שמתו בניו נתברר למפרע שמעולם לא קיים פו"ר ומשום שע"י הבנים שהעמיד בעולם ליכא שבת שהרי מתו. וע"ז אמרו בגמ' שע"י הבני בנים מהני להחשיב כמו שהבנים הם בעולם ונמצא הזקן מקיים חיובו ע"י בניו הוא, ולפיכך הקפידו שיהא לכל בן שם ושארית ע"י שיש לו בן הבן, אבל בתרי מחד שמת הבן האחד בלא בנים חשוב בן זה כמי שאינו ולפיכך לא נפטר הזקן מחיוב פו"ר.
והנה הערל"נ חוקר בראובן שכבר קיים מצות פו"ר במה שיש לו בן ובת, ולשמעון יש בן וב' בנות, ונשא בן ראובן את בתו של שמעון ונולד להם בן שהוא כן בנו של ראובן ובן בתו של שמעון. ומתו בן ראובן ובן שמעון ונמצא שנשארו לראובן ושמעון רק בנות האם יוכלו ראובן ושמעון לקיים בנכד יחיד פו"ר — לשבת יצרה בעינן והא ליכא". , זה פו"ר. שהרי כלפי ראובן הוא ברא
וא"כ לא מיבעיא לרב הונא הסובר שכבר קיים פרי' ורבי' אלא אף לסברת רבי יוחנן אינו משמע שמשום דבעינן לשבת לפיכך חל עליו חיוב חדש של פו"ר [וכסברת ר"א], אלא הלשון מורה דמכיון ד"בעינן לשבת וליכא" ע"כ שוב לברא וכלפי שמעון הוא ברא לברתא, אמנם מאידך יש כאן רק אדם אחד, וע"י מתקיים רק שבת דחד. ועיי"ש בדבריו. והנה כל ספק זה שייך דוקא לסברת ר"א שלדידיה ע"י הבני בנים הוא מקיים את החיוב של פו"ר שחל עליו בכל יום, ובזה שפיר יש לומר דמכיון שנכד זה הוא אדם יחידי ונעשה ע"י רק שבת דחד לפיכך לא יועיל לפטור את שני זקניו כאחד מחיובם. אבל לפי סברתי שע"י הבני בנים נחשב כמי שהבנים בעולם והרי הזקנים נפסדים מחיובם ע"י מה שמעיקרא העמידו בנים. נראה פשוט שבנידון זה מכיון שע"י הנכד היחידי חשוב כמו שבן ראובן ובת שמעון הם בעולם ושפיר עומד וקיים קיום הפו"ר שקיימו ראובן ושמעון ע"י בניהם הם.
ועפ"י סברתי זו צריך לומר שמש"כ המהרי"ט "הרי זה עובר ומבטל מצות עשה" אין הכוונה לבטול החיוב פו"ר שחל בכל יום ויום כדנקט ר' אלחנן, אלא הכונה לבטול החיוב שלשאת אשה בגיל כ' שהוא עיקר זמן חיוב נשואין וכמו במילה ביום השמיני שלפי שהוא עיקר זמן המילה ולפיכך הנשבע שלא ימול בח' נחשב כנשבע לבטל את המצוה [הערה; ונראה עוד שלפי שמילה ביום ח' שהוא עיקר זמן המצוה לפיכך שפיר חשוב כעשה שבכחו לדחות ל"ת ולא אמרינן שלא ידחהו משום שאפשר למחר, וכמו שמצות יבום דוחה ל"ת אף שאפשר בחליצה — לפי שיבום הוא עיקר המצוה. ומה שנחלקו התום' והרשב"א בפ"ק דיבמות אם יש בכח מצוה שאפשר לדחותה למחר לדחות ל"ת הוא רק היכן שקדימת הזמן הוא מחמת זריזין מקדימין ואינו עיקר זמנו],
וכן מוכח ממש"כ הרמב"ם עוד באותה הלכה "ואם היה עוסק בתורה וטרוד בה והיה מתיירא מלישא אשה כדי שלא יטרח במזונות עבור אשתו ויבטל מהתורה ה"ז מותר להתאחר שהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכ"ש בת"ת." ומוכח שפו"ר חשובה כמצוה שאפשר לקיימה ע"י אחרים וה"נ אפשר לקיימה לאחר זמן ולפיכך נדחית מפני ת"ת. דאילו לסברת ר"א דפו"ר הוא חיוב המתחדש בכל יום א"כ הו"ל כמצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים אשר בזה נדחה ת"ת לצורך קיום המצוה [וראיה זו הביא ר"א עצמו שם בהמשך דבריו],
ואמנם יש להוסיף שאף לסברתנו וביאורנו שאין מתחדש החיוב של פו"ר בכל יום אלא שהוא חיוב אחד ורק כשמתו הבנים מתברר שמעולם לא קיימו שפיר נוכל לתפוס כהירושלמי הנ"ל — וכן הוא להדיא ברמ"א [אהע"ז סי' א' ס"ו] שמקיים המצוה ע"י בן ממזר כלומר שע"י בן ממזר זה נפטר מחיובו.
ג. לעיל הובאה דעת הרמב"ם והרא"ש שלפי גירסתם בהיו לו בנים בנכריותו מקיים פו"ר רק באם נתגיירו אף בניו עמו. וחקר ה"ישועות יעקב" מהו הדין לדידהו כשלא נתגיירו הבנים כ"א בני הבנים מי נימא דמשום דבני בנים כבנים נחשב כמי שקיים הזקן פו"ר או דילמא מאחר שהבנים נכרים הוי כזכר ונקבה הבאים מב' זכרים שאין מועיל לו לקיום פו"ר וכמבואר בשמעתין. ומסיק ה"ישועות יעקב" דמכיון שכ"ו שלא נתגייר עדיין קיים הפו"ר ע"י הבנים שנתייחסו אחריו באותה שעה וע"כ אף שעתה כשנתגייר אין מועילים לו הבנים הנכרים לפוטרו מחיובו [לדעת הרמב"ם הנ"ל] מ"מ לזה מועיל לצרף גם את מה שיש לו בני בנים שנתגיירו למה שכבר קיים מעיקרא. ועיי"ש עוד בדבריו.
והנה לפום ריהטא יש מקום לחקירה זו רק לפי יסודו של ר"א שהבני בנים מועילים לפטור את הזקן מחיובו שבזה יש לדון אי בכה"ג שהבנים הם נכרים ובני הבנים נתגיירו אי מועילים לפטור את חיוב זקנם. אך לסברתי שבני הבנים מועילים להחשיב כמו שהבנים עצמם קיימים א"כ בנד"ד פשוט הוא שמכיון שהבנים עצמם נכרים ואין יכול לקיים ע"י פו"ר א"כ לא יועיל לזה אף מה שהעמידו תחתיהם בני בנים ישראלים. אם לא שנאמר שבעצם כל שנעשו בניו הנכרים לבני ישראל שפיר יכול לקיים המצוה אף בהו. ולפיכך כשנעשו בני בניו ישראלים שפיר מקיים פו"ר בבנים אף שהן עכו"ם.
והנה ב"ישועות יעקב" כתב בפשיטות שלרב הונא הסובר שאף כשהיו לו בנים ומתו קיים פו"ר ודאי אין צריך בגר שנתגייר שיתגיירו בניו עמו ושפיר מקיים המצוה בבניו הנכרים דלא גרע ממתו.
ואמנם דבר זה צריך אצלי תלמוד שהרי טעמו של ר"ה מבואר בגט' דהוא משום דאהני מעשהו לכלות מעט מנשמות שבגוף. וע"כ כל זמן שלא נתגיירו בניו לכאורה נטולות נשמותיהם מאוצר נשמות העכו"ם ולא מהגוף שבו כנוסזת נשמות ישראל ולפיכך לא מקיים פו"ר אף לר"ה. ורק באם נתגיירו שכתב הערל"נ שאז נוטל נשמה מגוף נשמות ישראל לפיכך מקיים עי"ז פו"ר [והוסיף הערל"ג דאף ר"י הסובר שבמתו לא קיים פו"ר מודה דבעינן שיכלו נשמות שבגוף ורק ס"ל דלא סגי בהכי לפי שבעינן נמי לשבת. ולפיכך כל שלא נתגיירו ולא נטל נשמה מאוצר ישראל שבגוף לא מקיים פו"ר אף לדידיה — אמנם עיין בע"ז &gt;ה. תוד"ה אין בן דוד) שכתבו התוס' שיש גוף נשמות נפרד לישראל וא' לעכו"ם, ובן דוד אינו בא עד שיכלו נשמות שבשני הגופים, וא"כ אפשר שאף קודם שנתגיירו יכול לקיים פו"ר משום שנטלו נשמה מגוף של נכרים.
והנה בשמעתין הביאו מחלוקת נוספת בין ר"י ור"ל והיא בהיו לו בנים בנכריותו ונתגייר דר"י אמר שאין לו בכור לנחלה דהא כבר הו"ל ראשית אונו. ור"ל אמר דיש לו בכור לנחלה משום דגר שנתגייר בקטן שנולד דמי. ובגט' עבדו צריכותא מדוע נחלקו בתרוייהו. וכתב הקרבן נתנאל דלפי"ז יהא מוכרח שלגירסת הרמב"ם והרא"ש גם בדין בכור איירי דוקא כשנתגיירו בניו עמו, אבל כשלא נתגיירו בניו עמו מודה ר"י שיש לו בכור לנחלה. ודבר זה צריך עיון מהי המעליותא שנתגיירו בניו עמו והרי אין הם מיוחסים אחריו [ובקרן אורה פליג וס"ל דלענין נחלה מודה הרמב"ם שאין צריך שיתגיירו בניו עמו].
וסברת הק"נ נראה דס"ל בדעת הרמב"ם שרק בבן אשר מיוחס אחריו הוא החשוב כבנו, אלא שאין צריך שיהא עתה מיוחס אחריו, אלא כל שנתייחס אליו ונחשב כבנו ושוב נעשה ישראל, ה"ז ישראל שבא מבניו לפיכך חשוב בנו ומקיים על ידו מצות פו"ר. וכן נחשב כבנו ולפיכך לבא אחריו אין דין בכור לנחלה, משא"כ בבא על השפחה או על הנכרית שמעולם לא נתייחס אחריו דהא וולדן כמותן לפיכך אף באם ישתחרר בן השפחה או יתגייר בן הנכרית לא יחשבו כבניו ולא מקיים ע"י פו"ר [וכמבואר במתניתין דפ"ב לפי הירושלמי הנ"ל]. [הערה! הבח' חיים דוד דיר נ"י העיר דלפי"ז צריך לומר שרק כאשר קדמו הבנים ונתגיירו קודם לאביהם יש לומר שקיים פו"ר לפי שמבניו שלו נעשו ישראלים. אבל אם קדם האב ונתגייר ששוב אין הם בניו לא יועיל עתה מה שנתגיירו הן עצמם לפוטרו מפו"ר שהרי אין אלו בנים שנעשו לישראלים, ויפה העיר].
ד. ובעיקר הנידון בירושלמי [לפי המפרשים דבעיא היא] אם יכול לקיים מצות פו"ר בבן ממזר מצאתי בקרבן העדה שמפרש דהוי סליק אדעתין לומר שלפי שנולד בעבירה אין המצוה יכולה להתקיים ע"י, ובשיירי קרבן הוסיף עוד [וכן הוא בקרן אורה] שהו"א שהיות וממזר זה אסור בקהל ואין העולם יכול להבנות על ידו לפיכך אין מתקיימת מצות פו"ר על ידו.
ונראה שמש"כ ה"קרבן העדה" שלפי שנולד בעבירה הו"א שא"א לקיים המצוה על ידו אין הפירוש משום החסרון של מצוה הבאה בעבירה אלא משום שעצם העמדת בן פסול בעולם שהוא מין וסוג ממזר שיצירתו בעבירה אין על ידה אפשרות של קיום מצות פו"ר, וקמ"ל הירושלמי למסקנא שאף על ידי העמדת בן ממין וסוג אחר מקיים המצוה, [ואתי שפיר מה שכלל הרמ"א ממזר עם חרש ושוטה דקמ"ל שאף ע"י העמדת בנים ממין אחר מתקיימת המצוה] אלא דלפי"ז נראה שעיקר החידוש שהוצרך הירושלמי להשמיענו, הוא שממזר הנולד מביאת חייבי כריתות, שמחמת העבירה על כרת הוא נעשה ממזר וזהו הנחשב שיצירתו בעבירה אפ"ה יכול לקיים ע"י מצות פו"ר, אבל כשהיו אביו ואמו ממזרים או אפילו כשהאב או האם לחוד היו ממזרין שאז נעשה ממזר מדין הלך אחר הפגום אין חשוב כמי שנולד בעבירה ולא הוצרך הירושלמי כלל לחדש שמקיים על ידו מצות פו"ר.
ובזה נבין דברי המרדכי [פ"ב דיבמות] שהוצרך להעמיד המשנה דמי שיש לו בן מ"מ בהיו אביו או אמו חבושין בבית האסורין דמכיון דאיירי בחיי"כ הוקשה לו דנימא מדאפקרה נפשה אפקרה נמי לכו"ע ומנלן שהוא אביו. ודו"ק.
אמנם מצאתי לר"א שהבין דעיקר חידושו של הירושלמי הוא לומר שמקיים פו"ר בבן ממזר ואין בו משום מצוה הבאה בעבירה, וטעם הדבר הסביר [בקובץ הערות — סי' י"א] שבכל מקום שהמצוה היא התוצאה והתכלית של הדבר אף שהמעשה שע"י באה תכלית זו לידי גמר היה בעבירה אין בו משום מהב"ע. ולפיכך בפו"ר שעיקר המצוה היא בתכליתה במה שיהא בנים בעולם אין מעכב במה שמעשה הביאה הי' ע"י ביאת עבירה. ומה"ט נמי אין לבטל קנין היבם שבא על יבמתו נדה משום מהב"ע לפי שתכלית המצוה הוא במה שקנאה ונעשית כאשתו לכל דבר, וכמו כן מי שעבר ומל בשבת שלא בזמנה אין לפסול מילתו מדין מהב"ע לפי שהעבירה נעשית רק במעשה החבלה ואילו תכלית המצוה הוא שיהא מהול. אלא שהקשה על סברתו זו דאולי בביאת עריות אף לידת הבן הממזר הוא כעבירה בפני עצמה וכמו שאמרו בחגיגה דמעוות לא יוכל לתקון הוא הבא על הערוה והוליד ממנה בן ומאחר שגם העבירה היא בתוצאה עצמה שפיר נוכל לדון ולאסור משום מהב"ע אף שעיקר המצוה היא רק בתכילתה, ונראה לומר באופן שונה קצת והוא שבכח החסרון והדין של מהב"ע לפגום את מעשה המצוה וע"כ מי שנוטל לולב — שזהו כל מעשה המצוה — בעבירה אין עולה לו מעשה זה לקיום המצוה לפי שנעשה בעבירה, אבל במקום שאין מעשה המצוה העיקר בקיום המצוה, אלא העיקר הוא במציאות המתהוית ונוצרת מחמת המעשה, ע"כ אין בכח העבירה לעקור את המציאות שנוצרה. ולפיכך בפו"ר שעיקר קיום המצוה הוא במה שבמציאות יש בעולם בנים אין מציאות זו נעקרת מחמת שהמעשה שהביא לידי מציאות זו נעשה ובא בעבירה, ואף לכשת"ל שיש עבירה גם בעצם התוצאה וכגון בלידת ממזר שהוייתו ומציאותו הן חסרון שאינו יכול לתקון מ"מ אין בכח העבירה לעקור את המציאות.
ואולי מש"ה השמיענו הירושלמי חדוש זה דמקיים פו"ר בבן ממזר ואין בו משום מהב"ע ולא קמ"ל הכי בשאר מצוות וכגון בבעל יבמוא נדה וכד' לפי ששם העבירה היא רק במעשה ולא בתוצאה כלל ולפיכך בפשיטות ידענו שאין לפסול קנין היבם משום מהב"ע, אבל בבן ממזר קמ"ל שאף שהתוצאה היא גם עבירה אפ"ה אין בכח הדין של מהב"ע לעכב מציאות.
[ולולא דברי ר"א יש לומר שאף שאמרו בגמ' שלידת ממזר היא מעוות שאינו יכול לתקון אין הכוונה שמקפידה התורה על התוצאה שנעשית מחמת עצם הוייתו של הממזר, אלא מדגישה לנו הגמ' את גודל עוצם החטא במעשה העבירה פועל פגם כזה שאין בכחו לתקנו, ולעולם הקפידה התורה על מעשה הביאת איסור ולא על תוצאתו].
<h3>בדין זריעת אילנות כלאים והרכבתן</h3>
הרב שמעון כוקשפאן
כתב הרמב"ם בפ"א מהלכות כלאים וז"ל: מותר לזרוע זרעים וזרע אילן כאחד, וכן מותר לערב זרעי אילנות ולזורען כאחד, שאין לך כלאים באילנות אלא הרכבה בלבד. והראב"ד השיג ע"ז וז"ל! א"א דבר זה אינו מחוור דבירושלמי פ"א בפסקא דהטומן לפת וצנונות וכו' גרסינן אי משום זרעים באילן למ"ל גפן אפי' שאר אילנות נמי, נראה מכאן שהזרעים עם האילן אסורים בזריעה.
מקור דברי הרמב"ם הוא בתוספתא פ"א: זורעים זרע וזרע אילן כאחד והזורע חרצנים עם החטים ה"ז לוקה ארבעים. (עיין בכ"מ ובביאורי הגר"א יו"ד רצ"ה).
הנה בירושלמי כלאים פ"ח איתא: כתיב "ל"ת כרמך כלאים" מלמד שאינו חייב עד שיזרע שני מינים בכרם דברי ר' יאשי'. ר' יונתן אומר אפי' מין אחד. על דעתיה דר' יונתן כתיב שדך ל"ת כלאים, לאיזה דבר נאמר ל"ת כרמך כלאים חברייה אמרין, להחמיר עליו אפי' מין אחד. ע"ד דר' יאשי' שדך ל"ת כלאים, לאיזה דבר נאמר ל"ת כרמך כלאים, חברייא אמרין להתרייה, שאם התרו בו משום שדך לוקה ומשום כרמך לוקה ע"כ. ומכאן יש להוכיח דהירושלמי סובר, דזרעי אילן אסורים ־משום כלאי זרעים, מדהקשה ע"ד דר' יונתן כיון דכתיב שדך ל"ת כלאים, לאיזה דבר נאמר ל"ת כרמך כלאים ש"מ דזריעת חטה וחרצן אסור משום כ"ז, ולפ"ז ה"ה דגם שאר זרעי אילן אסורים משום כ"ז, דלגבי איסורא דכ"ז, אין לחלק בין חרצן לשאר זרעי אילן, וקשה מזה להרמב"ם הסובר, דזרעי אילן מותרין משום כ"ז. ועוד לפ"מ שכתב הכפו"פ בשם ה"השלמה" וז"ל! וראיתי להראב"ד ז"ל שכתב בחטה וחרצן או שעורה וחרצן שאסור משום כ"ז עכ"ל. ומזה משמע שהרמב"ם החולק על הראב"ד, סובר דגם חטה וחרצן אין בהן איסורא דכ"ז, וכן סובר שם בעל ההשלמה דחטה וחרצן מותר בכ"ז, וכ"ש שקשה ע"ז מהירושלמי הנ"ל דמוכח בהדיא דחטה וחרצן אסור משום שדך ל"ת כלאים. ואף אמנם לפי גירסת הגר"א בפירושו על הירשלמי ל"ק כלל עיי"ש, מ"מ כיון שבתוס' בכורות נ"ד ובר"ש ובמפרשי הירושלמי איתא כגירסא דידן, ולפי גירסתם קשה כנ"ל.
ואמרתי לת p עם דברי התוס' פסחים מ"ז וז"ל: וטעמא דר' יאשי' דס"ל דבעינן ג' מינים בכרם ובכ"ז בב' מינים חייב, מפרש ר"י דזריעת כלאים משמע בב' מיני זרעים, וחרצן לאו מין זרע הוא עכ"ל. היוצא מדברי התוס', דר' יאשי' הסובר דבעינן ג' מינים בכרם ע"כ סובר שחרצן לאו בכלל זריעה הוא, ולפ"ז ה"ה דגם שאר זרעי אילן אינם בכלל זריעה, א"כ סובר ר' יאשי' דזרעי אילן אינם אסורים משום כ"ז. ומזה לר' יונתן דס"ל דחטה וחרצן לחוד נמי חייב משום ל"ת כרמך כלאים, א"כ סובר דחרצן בכלל זריעה הוא, ועוד הלא ר"י לשיטתו, דס"ל דלא בעינן מפו"י, לפ"ז כשזורע חרצן סמוך לשדה הזרועה חטים, עובר הוא משום ל"ת כרמך כלאים, וע"כ משום דחרצן בכלל זריעה הוא, ולפ"ז ה"ה דגם שאר זרעי אילן דינם בכלל זריעה, וא"כ סובר ר' יונתן דזרעי אילן יש בהן איסורא דכ"ז, היוצא מדברינו: דין זה אם זרעי אילן יש בהן איסורא דכ"ז תלוי במחלוקת ר' יונתן ור' יאשי'.
והנה כי כן, מבואר דברי הירושלמי הנ"ל, דקושיית הירושלמי היא לכל אחד לשיטתו, ע"ד דר' יונתן קשה כיון דס"ל דבב' מינים חייב משום כה"כ. ע"כ סובר דזרעי אילן דינם בכלל זריעה. וא"כ כרמך למ"ל. דהלא יש כאן איסורא דכ"ז. וע"ד דר' יאשי' קשה דלשיטתו, הלא יש כאן איסורא דכ"ז אף בלי זרע החרצן וכרמך למ"ל. וע"כ דס"ל דזרעי אילן אין איסור של כ"ז ולהלכה דקיי"ל כר' יאשי' א"כ זרעי אילנות אין בהן איסורא דכ"ז. וכן פסק הרמב"ם.
אולם לדברינו יוקשה עוד יותר דברי הראב"ד, דמלבד מה דמוכח מהתוספתא הנ"ל דלא כותיה, תמוה עוד דדבריו אתיא כר' ונתן ואנן קיי"ל בהא כר' יאשי', לכן נ"ל דהראב"ד מבאר פלוגתתם באופן אחר לגמרי, ולהיפך ממה שביארנו להרמב"ם, דר' יאשי' סובר דזרעי אילנות אסורים משום כ"ז ור' יונתן סובר דמותר. ואקדים דברי רש"י בקידושין ל"ט וז"ל: וטעמא דר' יאשי' דס"ל דבעינן ג' מינים לא ידענא מהיכא נפקא ליה, ומפו"י נפקא ליה מ"לא תזרע כרמך כלאים" דמשמע דזריעת הכרם עצמה תהי' בכלאים עכ"ל, ולפי פירש"י יוצא דר' יאשי' הסובר דבעינן מפו"י ע"כ סובר דחרצן בכלל זריעה הוא, וה"ה דשאר זרעי אילן דינם כלל זריעה. א"כ לפ"ז סובר ר' יאשי' דזרעי אילן אסורים משום כ"ז. ומה"ט גופא כתב רש"י דטעמא דבעי ג' מינים לא ידענא. דא"א לת p כדברי התוס' בפסחים משום דחרצן לאו בכלל זריעה הוא, דהלא כיון דר' יאשי' סובר דבעינן מפו"י ע"כ סובר דחרצן בכלל זריעה הוא. מדוייק בזה גם דברי התוס' בקידושין, שהביאו דברי רש"י הנ"ל, כתבו שם טעם אחר בהא דבעינן ג' מינים. ולא כהתוס' ‘ בפסחים (ועיין בתוס' פסחים שהקשו על טעם זה) דכיון דהביאו דברי רש"י. ע"כ א"א לת p כהתוס' בפסחים וכנ"ל. ולפירש"י א"ל דר' יונתן דחולק על ר' יאשי' וסובר דלא בעינן מפו"י. (עיין ר"ן קידושין) היינו משום דס"ל דחרצן לאו בכלל זריעה הוא, ולפ"ז סובר ר"י דזרעי אילנות אינם אסורים משום כ"ז, א"כ לפי האמור גם לפרש"י פליגי בה ר' יונתן ור' יאשי' אולם להיפך ממה שביארנו להרמב"ם.
הנה לפירש"י דמפו"י נפקא ליה, משום דמשמע דזריעת הכרם עצמה תהי' בכלאים, מוכח מזה דלשון ל"ת כלאים ע"י מפו"י משמע. דרש"י חידש לן רק דהכרם עצמה הוה בכלל זריעה, וממילא הוא דידעינן מזה דבעינן מפו"י, והיינו משום דלשון ל"ת כלאים ע"י מפו"י משמע, א"כ לפ"ז גם בכ"ז בעינן מפו"י כיון דלשון ל"ת כלאים ע"י מפו"י משמע, (עיין במאה"פ ירושלמי פ"ח) ובאמת כן הוא שיטת הראב"ד, עיין ברמב"ן חולין פ"ב שכתב בשם הראב"ד וז"ל: ומשום כ"ז כל תרי מיני נמי חייב, ודוקא מפו"י כר' יאשי', דהא כתיב "שדך ל"ת כלאים" בעינן כלאים בשעת זריעה עכ"ל. ומוכח מזה דהראב"ד אזיל בשיטת רש"י בענין זה. אולם להחולקים ע"ז וסוברים דכ"ז לא בעינן מפו"י. (עיין כ"מ פ"ג דכלאים) ע"כ סברי דסתם זריעת כלאים לא משמע במפו"י. והא דבכה"כ בעינן מפו"י, ע"כ צ"ל לשיטתם כדפירש הר"ן בקידושין וז"ל: ומאי דבעי מפו"י, הוא מדכתיב "לא תזרע כרמך כלאים". משמע דהכרם עצמה דהיינו החרצן זורע עם הכלאים דאי לא לכתוב כרמך ל"ת כלאים עכ"ל. ולדברי הר"ן דעיקר הלימוד הוא משום סמיכת כרמך — לכלאים, א"כ בכ"ז ד"שדך ל"ת כלאים" כתיב. לא בעינן מפו"י, ולפי"ז אין הכרח לומר מהא דבעינן מפו"י דכרם הוה בכלל זריעה כמ"ש לרש"י, דכיון דעיקר הלימוד הוא משום סמיכת כרמך לכלאים א"כ אפשר לומר דכרם לא הוה כלל זריעה, ובזה מבואר דברי התוס' בפסחים דס"ל דחרצן לא הוה בכלל זריעה, ולפ"ז קשה מפו"י מנלן. ולדברינו אתי שפיר.
ועם דברינו אלה אנו באים לפרש דברי הירושלמי להראב"ד, דסברת המקשן היה דגם ר' יונתן סובר דזרעי אילן דינם בכלל זריעה, מדעובר על חטה וחרצן לחוד על ל"ת כרמך כלאים, א"כ ע"כ משום דחרצן בכלל זריעה הוא, ומשו"כ הקשה כרמך למ"ל דתיפוק ליה משום איסורא דכ"ז, וע"ז משני שם ר' זעירא בסוף הסוגיא, עיקר כרמך ל"ת כלאים ועיין בפירוש הרידב"ז שם, והיוצא מדבריו דר' זעירא מתרץ דבאמת סובר ר' יונתן דאין זרעי אילן אסורים משום כ"ז, ודוקא בכה'־כ אמרינן דבחטה וחרצן לחוד חייב עייש"ה. ועל תירוצו של ר' זעירה מקשה שם הירושלמי דתמן גבי הכשר זרעים אמרינן דזרע אילן הוה בכלל זריעה, וכאן הוא אמר הכין דזרע אילן לא הוה בכלל זריעה עיי"ש. ועיין בהגר"א יו"ד שהוכיח מכאן דלא כהראב"ד, ולדברינו א"ש דעיקר הקושיא היא לר' יונתן אבל לר' יאשי' באמת ל"ק כלל דהוא סובר דגם בכ"ז הוה זרע אילן בכלל זריעה.
ומעתה ל"ק כלל על הראב"ד מהתוספתא הנ"ל שמפורש בה דזרע אילן מותר משום כ"ז, דהלא התוספתא ע"כ ר' יונתן היא מדאיתא שם: הזורע חרצנים עם החטים ה"ז לוקה ארבעים, ועיין בכ"מ ובהגר"א יו"ד שכתבו דאתיא כר' יונתן, ולר' יונתן כבר ביארנו (לשיטת הראב"ד) דסובר דזרע אילן מותר משום כ"ז, אבל להלכה פסק שפיר הראב"ד כר' יאשי' דזרעי אילן אסורים בזריעה.
הנה הכ"מ כתב בפ"א דכלאים וז"ל: וצ"ל הא דשרי לזרוע זרע וזרע אילן היינו דוקא בשאר אילנות חוץ מן הגפן, דגרסינן בירושלמי פ"ק דפאה הזורע חרצנים עם החטים לוקה ארבעים, א"ר זעירא כתיב "ל"ת כרמך כלאים" עיקר כרמך ל"ת כלאים, ונראה דדייק מדלא כתיב כרמך לת"כ כדכתיב שדך לת"כ, ש"מ מדסמיך כלאים — לכרמך דאפי' עיקר כרמך דהיינו החרצנים אסור. ויש לתמוה על רבנו שהשמיט זה, וא"ל שטעמו מפני שאמרו לוקה, ולא קיי"ל הכי אלא כר' יאשי'. אע"פ שאין הלכה כמותו במאי דלקי, למה לא יהא הלכה כמותו לענין איסור עכ"ל. ו"המרכבת המשנה" כתב דהרמב"ם הביא דין זה בפ"ה הלכה ו' וז"ל: אסור לזרוע ירקות או תבואה סמוך לגפנים או ליטע גפן בצד הירק, ואם עבר ע"ז אע"פ שאינו לוקה ה"ז קידש עכ"ל, ואיסור זה הוא מדאורייתא עיין בכ"מ סוף פ"ח דכלאים ובלח"מ פ"י ממאכ"א. ועיין גם בם' "צרור החיים" שכתב כן ודלא כהכ"מ. ובאמת הכ"מ סובר שם בפ"ה הלכה ו'. דדין זה דוקא בזורע שני מינים עם הגפן שנוי', ודלא כהר"ן עיי"ש, א"כ לשיטת הכ"מ, באמת השמיט הרמב"ם איסור זריעת חרצן עם חטים, ולפ"מ שהוכחנו לעיל מדברי הכפו"ס שגם בחטה וחרצן פליגי הרמב"ם והראב"ד, א"כ מוכח מזה כדברי הכ"מ שגם חטה וחרצן מתיר הרמב"ם.
ומה שקשה מדברי הרמב"ם בפ"ה שכתב אסור לזרוע ירק בצד הגפן, נלפענ"ד לתרץ כיון דיסוד האיסור של זריעת ירק בצד הגפן הוא מדכתיב "פן תוקדש". ומשום דאיסור הקידוש הוא אפי' במין אחד, ילפינן מזה גם איסור זריעה במין אחד עיין בלח"מ הנ"ל, וכיון שיסוד איסור הזריעה הוא ממה שנתקדש, א"כ אפשר לומר דבאופן שלא יבוא לכלל קידוש, כגון כשהגפן יגיע לשיעור פול הלבן יהי' כבר התבואה מבושלת לגמרי שבכה"ג, סובר הרמב"ם שם שאין כאן דין קידוש מדאורייתא, א"כ בכה"ג אין כאן איסור זריעה מדאורייתא. ודוקא בזורע שני מינים עם חרצן במפו"י, דעצם פעולת הזריעה אסורה מדכתיב ל"ת כרמך כלאים משו"כ בכ"א אסור. (ועיין ברדב"ז על הרמב"ם בהלכה י"ג שסובר דבכה"ג יש דין קידוש תכף לאחר השרשת החרצן). אבל בזורע מין אחד עם החרצן באופן שלא יהי' דין קידוש, גם איסור זריעה ליכא.
וכדברינו יש לדייק מלשון הרמב"ם שכתב; "אסור לזרוע בצד הגפן, או ליטע גפן בצד הירק ולא כתב כאן חרצנים משום דבזריעת חרצנים א"א שיבוא לכלל קידוש, כיון שהתבואה מתבשלת לגמרי קודם שהענבים יגיעו לשיעור פול הלבן, (עיין ב"שנות אליהו" פ"ז דכלאים), ומשו"כ כתב הרמב"ם לשון "ליטע גפן" דהיינו שנוטע שתיל ובאופן שיוכל להגיע לדין הקידוש, וכן משו"כ עירב הרמב"ם כאן איסור הזריעה עם דין הקידוש משום דתלוי זב"ז. (ואם נאמר דהרמב"ם סובר דגם בזורע שני מינים עם חרצן במפו"י אין כאן דין קידוש אלא דוקא כשיגיע הגפן לשיעור פול הלבן ודלא כהרדב"ז, עיין ב"שנות אליהו" הנ"ל שמוכח שם שסובר כן, היה אפשר בזה ליתן טעם על יסוד דין זה שדין הקידוש איכא אף מין אחד ושלא במפו"י, דהלא פשטא דקרא משמע דדין הקידוש ואיסורא דלא תזרע כרמך כלאים תלוי זב"ז, וכמ"ש ל"ת כרמך — פךתוקדש, ומנלן דיש דין קידוש אף במין אחד, ולדברינו א"ש, כיון דלא תזרע כרמך ע"י מפו"י משמע א"כ בכה"ג א"א לבוא לכלל קידוש דהתבואה מתבשלת לגמרי קודם שהענבים יגיעו לשיעור פול הלבן, אלא ע"כ דדין הקידוש אינו קאי על איסורא דל"ת כרמך כלאים, ודין הקידוש מיירי שלא במפו"י, ובאופן ששניהם ביחד יהי' בהן שיעור הקידוש, ועל יסוד זה אמרו דגם במין אחד יש דין קידוש, כיון דדין הקידוש ע"כ אינו תלוי באיסורא דל"ת כרמך כלאים כנ"ל).
ולפ"ז מבואר דברי הכ"מ שכתב דהרמב"ם השמיט איסור זריעת חרצנים עם החטים, דהיינו באופן שלא יהי' דין קידוש, ואע"פ שגם באופן שאין דין קידוש אסור לכתחילה בזריעה, כמבואר ברמב"ם שם הלכה ט"ז, מ"מ איסור זה אינו אלא מדרבנן והכ"מ איירי הכא באיסורא דאורייתא. ומה שהוכיח הכ"מ מר' זעירא שדריש מדסמיך כרמך — לכלאים, ש"מ שאסור לזרוע אפי' מין אחד עם חרצן, הלא כבר כתבנו לעיל, דלשיטת הרמב"ם הסובר דזרע אילן לא הוה בכלל זריעה ע"כ הא דבעינן מפו"י הוא משום סמיכת כרמך — לכלאים וכמ"ש הר"ן הנ"ל, א"כ א"א לומר כר' זעירא, דלאסור מין אחד בא כיון דמפו"י דרשינן מזה. ור' זעירא אליבא דר' יונתן אמרן, דלית ליה מפו"י. עיין ירושלמי כלאים פ"ח. ולפ"ד אין איסורא דאורייתא בזריעת חטה וחרצן לשיטת הרמב"ם.
<h3>בגדרי עדות שבשטר</h3>
הרב אברהם אוירכוד
א. בבא בתרא ל"ט ע"ב, אמר רבא א"ר נחמן מחאה בפני שנים ואצ"ל כתובו, ובתום' ד"ה מחאה וכו', וא"ת ומה מועיל הכתיבה והא לא חשיב שטר אך לא נעשה מדעת מי שהוא חובתו וכו' ועדות נמי לא חשיב דמפיהם ולא מפי כתבם ופרש"י בפי' החומש שלא יכתבו עדותן וישלחו באגרת לב"ד וכו', ועוד אר"י ששמע מר"ת שנוהגים העדים לשלוח עדותם באגרת לב"ד וחשוב עדות, והא דדרשינן בספרי מפיהם ולא מפ"כ לא אתו אלא למעוטי דוקא אלם שאינו בר הגדה אבל ראוי להגדה אין הגדה מעכבת בו, והא דאמרינן בפ"ב דכתובות (דף כ.) כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אחר כמה שנים והוא שזוכר מעצמו אבל אין זוכר מעצמו לא, היינו כשאינו מוציא כת"י בב"ד, ועוד שמא ע"א בכתב אין חשוב שטר להכי לא מהני בההוא דכתובות אפי' יוצא כת"י בב"ד אא"כ זוכר בראיית עדות וכו', עיי"ש.
ומלשונם מבואר דלא הקשו מהא דכתובות רק לשי' ר"ת, והא דניחא להו לשי' רש"י היינו כדרך שכתבו התוס' בכתובות שם, דהתם שלא נכתב מדעת המתחייב ולכן לא מהני האי שטרא.
ומשמע דלר"ת לא בעינן דעת המתחייב לאשוויי שטרא, דהא ע"כ כוונת התום' בהא דכתובות שיועיל מדין שטר, דאי מדין עדות בעלמא הא כבר כתבו התום' בכתובות שם דבעינן דוקא שזוכרין עדותן, דאל"כ הוי כאלם שהרי א"י להעיד בע"פ, וע"כ דכוונת קושיתם שיועיל מדין שטר ואף בלא דעת המתחייב.
וזה מתאים למש"כ הד"מ והש"ך (חו"מ סי' ל"ט סק"ט) דמש"כ התוס' בכתובות בתי' השני בשם ר"י דלא בעינן דעת המתחייב בשטר הוא משום דקאי בשי' ר"ת דמהני עדות בכתב בבר הגדה, ע"ש. [וכבר כתב התומים (שם סק"ח) דאין ספק דמהתוס' הנ"ל למדו דבריהם, וכ"ה רמוז בש"ך שם).
וצ"ע דמה שייך ענין זה אי בעינן דעת המתחייב בשטר למחלו' רש"י ור"ת דכיון דפשיטא להו להתוס' דלרש"י לא מהני שטר בלא דעהמ"ת מהכ"ת יועיל לשי' ר"ת, דאף דלדידיה מהני עדות בכתב הא לאו מתורת שטר הוא [ואשר משו"ה בעינן שיהיו זוכרים העדות], ולענין שטר הא לא חידש ר"ת מידי. [וכבר עמדו בזה האחרונים ע' בתומים שם ובגליון הגרע"א בשו"ע).
ב. ובתירוצם הא' שכתבו דהתם כשאינו מוציא כת"י בב"ד צ"ע דמה בכך, דכיון דתורת שטר עליו יכולים להעיד על פיו כמבואר בתוס' כתובות (שם). [ואם כוונת דבריהם ע"ד שכתבו ביבמות (לא: ד"ה דחזו) דהכא כשאין מעידין' מה שראו בשטר אלא מעידים על גוף המעשה, הא עיקר תירוצם חסר מן הספר], ומשמע דתנאי הוא בהך שטרא דבעי שיגיע לב"ד.
ובעליות דרבינו יונה כתב: ויש מרבותינו ז"ל שהם אומרים דלא אמרינן מפיהם ולא מפ"כ אלא למעט אלם כו' וכן בעדים שכתבו עדותם ישכחוהו עד " א נתנו השטר לבעל המעשה שאין יכולים להעיד מתוך כתבם כיון שא"י להעיד בע"פ כאותה שאמרו בפ' ד' אחין נינחי גבי עדים זימנין דלא דכירי ואתו ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפ"כ. עכ"ל.
והנה גו"ד ר"י במה שהצריך שהשטר יבוא לידי בע"ד וסמך זה מסוגיא דיבמות הרי הדברים מפורשים בהרי"ף שם [ויבואר להלן בע"ה], אך מדבריו משמע דזה שייך לשי' יש מרבותינו שחילקו בין אלם לבר הגדה, והיא שי' ר"ת. ומשמע דגם זה מכלל חידושו של ד"ת שיועיל שטר ודוקא כשבא לידי בע"ד, [ובודאי מדין שטר איירי ולא מדין עדות בעלמא, דהא בשולחין עדותן בעינן שיזכרו עדותן בשעה שבא הכתב לב"ד כמש"כ הנתיה"מ (סי' כ"ח סק"ו) וז"פ, וכיון שמפורש כאן דסגי עכ"פ שיזכרו כשבא לידי בע"ד ע"כ מדין שטר איירי, וכ"מ ממה שהביא מהא דיבמות דאיירי מדין שטר, וגם גוף הדין דבעי שיגיע ליד בע"ד לא שייך רק בשטר דאילו בעדות מאי שייטא דבעל המעשה, דעדות שייך לב"ד ולא לבע"ד, וע"כ דמדין שטר איירי]. וכנראה דדברי התוס' בתי' קמא אזלי בדרך ר"י דשם שטר עליו ומ"מ איכא תנאי שיבוא ליד ב"ד, [ודלא כר"י דהתנה שיבוא ליד בעל המעשה, גם מבואר בדבריהם דאילו היה בא ליד ב"ד הוי מהני אף שכבר שכחו העדות כשבא לב"ד, ודלא כר"י דס"ל דצריכים שיזכרו העדות כשבא ליד בעל המעשה], וכל זה צ"ע.
ג. וז"ל רש"י (גיטין ע"א ד"ה ולא מפי כתבם) יעידו בב"ד, דלא דמי לשטר שחתמוהו ביומו דההוא אורחיה להכי, עכ"ל. ובקצוה"ח (סי כ"ח סק"ו) הבין בכוונתו דאזיל בשי' בעה"מ (יבמות פ' ד"א) דטעמא דשטרא הוא משום דנעשה מדעת המתחייב, ולא חשיב מפי כתבם אלא מפי כתבו, ע"ש. וצ"ע היאך מתפרש לשון "דההוא אורחיה להכי" והיכן רמוז בזה ענין דעת המתחייב.
ונראה הביאור בזה, דהא לשי' בעה"מ עיקר השטר הוא מה שהוא כתבו דהמתחייב וזהו כח השטר לעשות על פיו, והעדאת העדים בשטר הוא אך להעיד על השטר שנעשה מדעהמ"ת, ונמצא עיקר עדותן הוא שכתב זה תורת שטר עליו ולא על גוף המעשה הם מעידין, וזהו שביאר רש"י דלא אמרה תורה מפיהם רק במעידים על מעשה, אבל כשהעדות הוא על חלות שם שטר שפיר מהני מה שהעדות הוא ע"י שטר, דאורחיה להכי שהשטר יעיד על עצמו ששטר הוא, וזהו חפצא דשטר דחזינן מתוכו דשטר הוא.
ויומתק לפ"ז לי' הרי"ף (יבמות שם) בתו"ד לענין הכשירא דשטר "הלכך מפיהם קרינא ביה ולא מפ"כ", והיינו דפסולא דמפ"כ הוא כשהעדות אינה באה אלינו ע"י גוף העדים אלא מתוך כתבם אנו יודעים אותה, אבל בשטר שעיקר הראיה הוא מכח השטר וחתימת העדים הוא חלק מגוף וראית השטר, וכיון שמתוך השטר אנו רואים העדות ששטר הוא הרי עדות באה מגוף העדים ע"י חתימתם שהיא חלק מחפצא דשטרא ומפיהם קרינא ביה.
ד. והנה, ידועים דברי הגר"ח (פ"ג מעדות) בביאורשי' הרמב"ם שכ' דמדברי סופרים שחותכין בעדות שבשטר, ותמה הרמב"ן מהא דמועיל שטר גיטין וקדושין. וביאר הגר"ח דדעת הרמב"ם דדוקא שטר קנין מועיל ומשום דיש עליו שם שטר ולא חשיב מפ"כ אבל שטרי ראיה לאו שם שטר עליו וזה מועיל רק מד"ס, ע"ש. וכ"כ החת"ם בתשו' (אה"ע ח"ב סי' ה') בשם בני אהובה ועוד אחרונים, והביאור בזה דהא כיון דתורת שטר הוא משום שנעשה מדעהמ"ת וזה לא שייך רק בשטר קנין שמתחייב ע"י השטר, אבל שטר ראיה שאינו מתחייב כלום על ידו ורק לראיה נעשה הוי עדות בעלמא ולא שטר הוא.
אך דעת כל הראשונים דגם שטר ראיה מועיל מה"ת. וע"כ דגם בזה נתחדש תורת שטר כשנעשה מדעהמ"ת, ואף דאינו מתחייב ע"י השטר מ"מ יש כח להמתחייב לעשות שטר.
אמנם לשי' ר"ת דמועיל עדות מפי הכתב י"ל דבאמת שטר ראיה לאו שם שטר עליו וכסברת הר"מ. והא דמהני האי שטרא היינו מדין עדות, דהא לר"ת ליכא פסולא בעדות שבכתב, וכל תורת שטר דבעינן הוא רק לענין שיחשב עדות זו כנחקרה עדותן בב"ד בשעת חתימה [משו"ה לא בעי שיזכרו עדותן בשעה שבא לב"ד], אבל עצם העדות מהני מדין עדות שבכתב, וחידשה תורה דכשנעשה בדיני ונוסח שטר מהני הך שטר עדות. וכמו דמהני כל שטרות מדין ראיה ה"נ מהני הך שטרא מדין עדות.
אבל לשי' רש"י דלא מהני עדות שבכתב ע"כ נתחדשה הלכה דע"י דעהמ"ת חל דין שטר ומועיל מדין שטר ולא מדין עדות.
ומעתה מבוארים דברי התוס' עפ"י הבנת הד"מ והש"ך, דלר"ת מועיל שטר בלא דעהמ"ת והיינו משום דלדידיה מהני מדין שטר עדות, משא"כ לשי' רש"י דבעי שם שטר וזה רק ע"י דעהמ"ת.
ה. ושיטת הרי"ף ביבמות דשטר שלא יצא מתחת ידי העדים ליד, בעל המעשה לא חשיב שטר, ורק כשבא ליד בעל המעשה חל עליו תורת שטר, והיינו משום דכיון דכל ההגדת עדות שבשטר הוא על חלות שם שטר, והא עיקר שם שטר הוא רק כשהוא ביד בע"ד שכנגדו דהא כשהוא ביד המתחייב הא אינו משמש שום ראיה, ובפרט למאי דנתבאר שעדותן על דעהמ"ת וזה רק כשהוא ביד מי שמתחייב לו דאז חשיב עדות על דעהמ"ת, וכיון דכל שם השטר הוא אך כשהוא ביד בע"ד הא לא נגמר עדותן עד אז, דקודם שחל עליו שם שטר הא לא שייך שיעידו על חלות השטר, ואך כשבא ליד הבע,דחל מדותן שמעידין על השטר שהוא שטר.
ומעתה יש לבאר דה"נ לשי' ר"ת דמועיל שטר עדות בלא דעהמ"ת וענינו שמועיל מדין עדות שבכתב ע"י חלות שם שטר, וי"ל דכיון דכל חלות שם עדות הוי רק בב"ד דחוץ לב"ד לאו עדות מיקרי א"כ כמו דלשי' הרי"ף לאו שם שטר עליו עד שבא ליד בעל המעשה ה"נ לר"ת לאו שם שטר עליו עד שיבוא לב"ד דאז חשיב שטר עדות, ולזה הוא שכתבו התוס' ור"י רבעי שיבוא השטר לב"ד, [ושי' ר"י דסגי במה שבא ליד בעל המעשה, דאף דעיקר עדות הוא בב"ד מ"מ כיון שהגיע ליד מי שמשמש לו השטר לעדות מהני לחול עליו שם שטר עדות].
ואמנם דעת התוס' דאם יבוא השטר לב"ד מהני הך שטרא משעת חתימה, ומשום דהגדתן הוי כבר בשעה שחתמו כמו בכל השטרות דמהלכות שטר הוי כנחקרה משעת חתימה, אלא דכיון דעיקר ההגדה הוא על שם שטר וזה לא הוי רק אם יבוא לב"ד נמצא דהגדתן היא על אופן שיגיע אח"כ לב"ד וכשהגיע לב"ד אז הגדתן על שם שטר שבו הוי משעת חתימה, ולכן מהני אף אם שכחו העדות בשעה שהגיע לב"ד, ומשום דהגדתן כבר נגמרה ואך תנאי הוא בהך שטרא שיגיע לב"ד.
וביותר יש לבאר, דכמו בכל שטר לשי' הראשונים דבעי דעהמ"ת ועדותן היא על דעהמ"ת דלפי"ז שפיר מבואר דאף דעיקר הגדתן היא על דעהמ"ת בשעת חתימה במה שצוה להם לחתום דזהו עדותן, ומ"מ אין עדותן אלא על אופן שיגיע ליד בעל דבר, דשטר שביד המתחייב אין בו כלל הגדת עדות על התחייבות. ורק אם הגיע ליד השני אז יש כאן הגדת עדות על דעהמ"ת משעת חתימה כיון שדעת המתחייב יצא לפועל ונמסר למי שנתחייב לו.
וה"נ לשי' ר"ת אם לא בא ליד ב"ד לא עשו הערים שום חלות ראיה ושטר ראיה, ורק אם נמסר השטר לב"ד אז הוא דאמרינן שעשו כאן שטר ראיה שימסר לב"ד, וא"כ משעת חתימה איכא כאן הגדת עדות על שטר ראיה. ו. והנה התוס' (יבמות ל"א ע"כ ד"ה דחזו, וכתובות כ' ע"א ד"ה ור"י כו') הקשו בהא דיבמות שאמרו שם דזימנין דחזו בכתבא ואתו ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפ"כ, ואמאי לא מהני מה שמעידים שראו בשטר, ותירצו דבודאי אם יעידו שכך ראו בשטר מהני, ומשום דעדים החתומין על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד והוי כמעידין ראינו עדות שנחקרה בב"ד, והכא חיישינן שמא יעידו על המעשה שכך ראו, ע"ש. ובחי' רבי שלמה (גיטין סי' ה') הביא בשם הגר"ח שתמה דלפי"ז מה זה שאמרו בש"ס דרחמנא אמר מפיהם ולא מפ"כ, דהא לתי' התוס' אין כאן חסרון רק מצד מה שמעידין שקר, ואילו היו מעידין שכך ראו בשטר הוי מהני. וכ"ה בברכת שמואל (יבמות סי' ט"ו) בשם הגר"ח ע"ש.
ולהמבואר בדברינו דשורש הגדת עדות בעדות שבשטר הוא אך על הכשירא דשטר, אלא דע"י עדותן דחשיב שטר אז מדין שטר הוא דחשיבא עדות על עצם המעשה, וזהו טעמא דליכא פסולא דמפ"כ משום דהגדתם ביסודה הוא אך על חלות שם שטר, ומעתה בעדים שראו שטר אילו מעידים שראו שטר אז ע"י שמעידים שראו הכשירא דשטר חשיב לענין גוף המעשה כמעידין שראו עדות שנתחקרה בב"ד, אבל אם מעידין על גוף המעשה ע"י ראיית השטר בזה שוב איכא פסולא דמפי כתבם, דלענין עדות על גוף המעשה לא עדיפא שטרא משאר כתב, ושפיר אמרו בגט' דמפיהם אמר רחמנא ולא מפי כתבם.
<h3>בענין מתעסק בחלבים ועריות</h3>
צבי אלימלך וואלפסאן
איתא בסנהדרין (סב:) ובכריתות (יט:) דהמתעסק בחלבים ועריות חייב והטעם משום שכן נהנה. וראוי להבין מהו היתרון לנהנה דמשו"ה חייב אפילו במתעסק, ובספר אתוון דאורייתא (כלל כ"ד) וכן בספר קובץ שיעורים (ח"ב סי' כ"ג) ביארו דהנה יסוד ענין הפטור דמתעסק הוא משום דכל מעשה שנעשה שלא בכוונה נחשב כאילו נעשה מאיליו ואין כאן מעשה דהאדם ומשו"ה פטור במתעסק [ועיי"ש באתו"ד שהביאו ראיות ליסוד זה. ומצאתי בם' שעשועי רעיונים עוד ראיה יפה ליסוד זו מדברי רש"י בראשית (ד' פ' כ"ג) ד"ה שמען קולי, וו"ל וכי איש אשר הרגתי לפצעי הוא נהרג, וכי אני פצעתיו מזיד שיהא הפצע קרוי על שמי והלא שוגג אני ולא מזיד, לא זהו פצעי ולא זה חבורתי עכ"ל הוי שכתב רש"י בפירוש דאם הרג שלא בכוונה וכהמעשה שהיה אצל למך אין המעשה קרוי על שמו של האדם],
וכ"ז בשאר עבירות שעיקר האיסור בהם הוא המעשה ולפיכך במתעסק אין כאן מעשה ונמצא דלא נעשה עבירה כיון דאין כאן מעשה, משא"כ בחלבים ועריות אף דאין כאן מעשה מ"מ נעשית כאן עבירה כיון דנהנה שעל הרגשת ההנאה לחוד ג"כ מקפידה התורה ואף כשאין עמה מעשה ומשו"ה חייב המתעסק בחלבים ועריות. [והאתו"ד הוסיף "דעיקר" קפידת התורה הוא על הרגשת ההנאה ולא על המעשה].
(א) אולם הקהילות יעקב (שבת סי' ל"ג) הקשה על הביאור הנ"ל ממש"כ התוס' סנהדרין [סב! בד"ה להגביה] בתירוצם הראשון דגם בשבת היה חייב המתעסק היכא דנהנה מהמלאכה (ורק משום מלאכת מחשבת פטור). והנה במלאכת שבת בוודאי אין האיסור בהנאה אלא מעשה המלאכה הוא האסור ובפרט דבדרך כלל אין שום הנאה במלאכת שבת ואם נימא כדברי הקו"ש והאתו"ד למה מתחייב המתעסק בשבת והלא בשבת אין האיסור בהנאה.
(ב) עוד יש לי להקשות על מה שנקטו האתו"ד והקוב"ש בפשטות דבעריות וחלבים עיקר קפידת התורה היא על ההנאה ולא על מעשה העבירה ממש"כ התוס' ביומא (פב. ד"ה מה) דאיכא איסור עריות אף במקום דליכא הנאה. ובתוס' הרא"ש בהוריות (י, ד"ה ואחד) כתב כה"ג לענין אכילה דהוי אכילת איסור אף במקום שאינו נהנה.
(ג) עוד קשה קושית הקהילות יעקב מאחר שאין קרבן חטאת רק כשעושה מעשה ומשו"ה בפסח ומילה ובמגדף פטור מחטאת כיון דאין בהם מעשה וא"כ איך מתחייב חטאת המתעסק בחלבים ועריות והלא אין כאן מעשה כיון דהוי מתעסק וחשיב כנעשה מאליו והקה"י מתרץ דמאחר דילפינן במס' ב"ק (ל"ב.) מהפסוק ונכרתו הנפשות העושות דרחמנא אחשבה להנאתה כמעשה והיינו לענין חטאת ומלקות (עיי"ש בתוס') ומשו"ה לא צריך מעשה בעריות כיון דיש לה הנאה וכמו כן לענין אכילה דחלב ילפינן מעריות, דהנאה חשיב כמעשה. אבל לענ"ד קשה לומר כן שהרי בעריות גופא לא אמרינן דהנאה חשובה כמעשה רק לענין חטאת ומלקות ולא לענין שאר דברים. וכדמוכח דלענין יהרג ואל יעבור אמרינן דהיא חשובה בקרקע עולם מכיון שהיא אינה עושה מעשה ולא אמרינן דהנאתה נחשבת כמעשה. וכן לענין נזיקין איתא בב"ק (שם) דהיא לא קעבדה מעשה מוכח דמה דאמרינן שהנאה נחשבת כמעשה לענין חטאת ומלקות חידוש הוא ואינו כגילוי מילתא בעלמא וא"כ קשה לומר דילפינן אכילה דחלב מעריות דהנאתו חשיב כמעשה.
(ד) עוד יש להעיר ממש"כ רש"י בסנהדרין [סב: ד"ה שכן נהנה] וז"ל: "הלכך חשוב בכוונה" עכ"ל ומבואר ברש"י להדיא דלא כהאתו"ד והקו"ש שכתבו דמתעסק חייב משום דלא צריך כוונה בחלבים ועריות. רק הטעם דחייב במתעסק בחלבים ועריות הוא משום דבאמת יש כאן כוונה. [מיהו באמת דברי רש"י צ"ב איך ולמה חשיב דיש כאן כוונה].
(ה) ועוד קשה קושית הקה"י והאתו"ד והתמדת שלמה — או"ח סי' ל"ח ס"ק נ"א מהגמ' בר"ה [כח.] דאיתא שם דאפילו למ"ד מצוות צריכות כוונה במצוה דאכילה יוצא אפילו בלא כוונה ופירשו רש"י ועוד ראשונים שהטעם דכמו שהמתעסק בחלבים ועריות חייב לפי שנהנה, על כן גם במצוות יוצא אף בלי כוונה משום דכן נהנה, ואף דבגמ' שם זהו רק הוה אמינא מ"מ הרמב"ם והשו"ע בסי' תע"ה ס"ק ד' פסקו כן לדינא [ועיין בר"ן שם בר"ה הטעם למה נקטינן סברת ההו"א ולא נקטינן כהמסקנא] וקשה למה מועיל מה דנהנה במצוות דמשו"ה יוצא אף בלי כוונה הלא אין שום סברא לומר דבמצוות עיקר המצוה הוא ההנאה לבד בלי המעשה דאדרבה מצוות לאו להנות ניתנו.
א. נדר מתעסק בכל התורה
וכדי לבאר הענין בס"ד נקדים ונבאר מהו גדר מתעסק בכל התורה והנה שיטת רש"י בכריתות (יט:) שרק באופן שהיו לפניו שתי חתיכות אחת של שומן ואחת של חלב ונתכוין לאכול השומן ומחמת שהביט למקום אחר הלכה ידו להחלב ואכלו זהו מתעסק [ופטור מחטאת לולא הסברא דכן נהנה] דכיון דנתכוון לעשות מעשה אחרת והיינו לאכול את החתיכה האחרת [דשומן] ולמעשה האכילה זה [דחלב] שעשה לא נתכוין כלל לעשותו לפיכך נחשב דהמעשה אכילה זו דחלב נעשה שלא בכוונה, אבל כשסבור הי' שחתיכה זו היא שומן [היינו בלא היה לפניו רק חתיכה זו דשומן] ואכלה ונמצא שבאמת היתה חלב אין זה מתעסק רק שוגג כיון שסוף סוף עשה את המעשה שנתכוין לעשותו ולא איכפת לן במה שהוא טועה בעצמו וחושב שזה מעשה דהיתר.
מיהו שיטת התוס' שם בכריתות ובשבת עב: (ד"ה נתכוין) [וכן ראיתי גם ברמב"ן ובתום' הרא"ש ובריטב"א שבת שם] שגם כשסבור הוא שזה שומן ואכלו ובאמת היה חלב חשוב מתעסק [ופטור לולא הסברא שכן נהנה] והטעם הוא שהרי לא נתכוון לעשות מעשה איסור.
והחילוק שבין מתעסק לשוגג [היינו אומר מותר] כתבו התוס' (שם בכריתות) דבשוגג כיון דמתכוין לאכול חלב נמצא דיש כאן כוונה לעשות המעשה דאיסור ואף דלא התכוין לעשות "איסור" משא"כ כשסבור שהוא שומן שכוונתו היתה לעשות מעשה אחרת דהיינו מעשה דהיתר ונמצא דאין כאן הכוונה לעשות המעשה הזה דאיסור וממילא נמצא דהמעשה איסור נעשה שלא בכוונה ומשו"ה חשיב מתעסק בכה"ג.
והנה בחולין (יג:) איתא מנין למתעסק בקדשים שהוא פסול ופי' רש"י דמתעסק בקדשים הוי כשלא נתכוין כלל לשחיטה רק רצה להגביה את הסכין או לזורקו [ועיין בתוס' שם פי' אחר]. ומסיק הגט' דילפינן זה מהפסוק, לרצונכם תזבחו — לדעתכם זבוחו.
ונראה בבאור דרשת הגם' דילפא מלרצונכם דבעינן דעת בזביחה דהנה טבע האדם כשעושה איזה מעשה אז מה שרצונו לעשות זהו גם מה שמכוין לעשות דהכוונה תלוי' בהרצון, ולמשל בציור זו דמס' חולין כשמגביה הסכין שאפשר ע"י הגבהה זו לעשות גם מעשה זביחה, ואפשר בהגבהה זו, לעשות רק מעשה הגבהה לבד, וע"כ תלוי הדבר ברצונו שאם רצונו אז לעשות גם מעשה זביחה, ממילא הוא מתכוין בהגבהתו לעשות מעשה זביחה, אבל אם רצונו לעשות מעשה הגבהה בלחוד אזי מתכוון הוא בהגבהתו לעשות סתם מעשה הגבהה. וזהו שהבינו חז"ל דהטעם דהזביחה צריכה להיות נעשית ברצון הוא משום שכל הדביחה נעשה עם הרצון לעשות המעשה זביחה ממילא הזביחה נעשה גם עם "הכוונה" לעשות מעשה זביחה. וזהו הילפותא שבגט' "לדעתכם זבוחו" דהעיקר הנצרך כאן הוי הדעת והכוונה הנצמח מהרצון.
ויסוד זה חזינן גם בתוס' יומא לה. (ד"ה הני מילי) דהדין הוא בהתולש עולשין בשבת אם לאכילה שעורו בכגרוגרת. ואם לייפות הקרקע חייב בכל שהוא. ובקרקע שלו תמיד חייב בכל שהוא ומבארים התוס' שהטעם הוא מכיון שהאדם נהנה ממה שהקרקע שלו מתיפה לכן אנן סהדי שהוא מתכוין ליפותו, פי' דכיון דהוא נהנה מהיפוי ממילא הוא גם רוצה בהיפוי וממילא הוא גם מכוין לעשות היפוי חזינן מהכא ג"כ דהכוונה ברצון תליא.
ומעתה מובנת כוונת הגמ' שהמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה. [ואבאר קודם לפי שיטת רש"י בכריתות הנ"ל] דאף שהאדם מתחילה התכוין לעשות מעשה אכילה אחרת ולא התכוין לעשות מעשה אכילה זו מ"מ כיון דנהנה אח"כ מהחתיכה שהוא אוכל וממילא הוא גם רוצה עכשיו במעשה אכילה הזה דדבר שהאדם נהנה ממנו הוא רוצה אותו וכיון שהוא רוצה במעשה אכילה זה ממילא הוא גם מתכוון לעשות מעשה זה שע"י הרצון באה הכוונה. ומכיון שהוא מתכוון לעשות מעשה אכילה זה שוב אינו חשוב מתעסק אליבא דרש"י וכמשנ"ת.
ולשיטת התום' והראשונים יש לפרש שלפיכך בנהנה לא חשיב מתעסק דאף שהאדם התכוין מתחילה לאכול שומן ונמצא דלא התכוין לעשות המעשה דאיסור אלא המעשה דהיתר מ"מ כיון שאח"כ נהנה ממה שהוא אוכל והיינו מהחלב. וממילא הוא כבר רוצה באכילה זו והוא כבר מתכוין לעשות את מעשה אכילה זו כיון דמזה המעשה הוא דנהנה וכיון דמעשה אכילה זו הוא מעשה דאיסור נמצא דיש כאן הכוונה לעשות המעשה דאיסור. ואינו מתעסק, ואף דלא התכוין ממש לעשות איסור הלא גם כשאכל בשוגג דהיינו באומר מותר ג"כ לא התכוין לעשות איסור ומ"מ אינו חשיב מתעסק כיון דהתכוין לעשות מעשה זה דאיסור כן הדבר גם בנהנה ג"כ אינו חשיב מתעסק כיון דגם בנהנה התכוין לעשות המעשה הזאת דאיסור.
ובזה מיושב מש"כ רש"י בסנהדרין (סב!) דמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה דהלכך חשיב בכוונה והיינו דמכיון דנהנה באמת יש כאן כוונה וכמשנ"ת ואף דבעיקר לא נתכוין לזה וכל הכוונה לזה בא רק משום דנהנה מזה מ"מ חשיב בכוונה.
ומצאתי תנא דמסייע לי ה"ה החת"ס בחידושיו לר"ה כח. (ד"ה והשתא) באמצע הדיבור שם וז"ל דהא מתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה ור"ל הו"א "דה"ל שפיר כוונת אכילה" שכן נהנה וכו' עכ"ל הרי משמע מדבריו דבדנהנה באמת, יש כאן כוונה וכמו שביארנו.
[ולפי"ז יש לתרץ קושיית האחרונים על מה דאיתא בפסחים (לג.) דמעילה חמורה משאר מצוות דבמעילה הדין דחייב גם באינו מתכוון כגון בנתכוין להתחמם בגידי חולין ונתחמם בגיזי עולה א"נ הושיט ידו ליטול חפץ וסך בשמן של קודש הדין בזה דמעל. והקשו האחרונים מאי חומר הוא זה דמעילה הלא נהנה הוא ובכל התורה מתחייב היכא שכן נהנה [ועיין בחזו"א על מם' פסחים שהקשה ג"כ קושיא זו ולבסוף מסיים בצ"ע].
אמנם לפי מה שנת' דמה דחייב בנהנה הוא משום דכיון דנהנה מהמעשה שהוא עושה ממילא מכוין לעשותו. א"כ לא קשה מידי דבהני גוונא שמעשה החימום והושטת היד להשמן אינו אלא רגע ומה שלאחר מכן מתחמם מהגיזי עולה בא ממילא ותו לא צריך לעשות שום מעשה וכן כשהושיט ידו להשמן כל המעשה דההושטה אינו אלא רגע. עכ"פ הגמ' שם מיירי דתו לא עשה שום מעשה ולפי"ז מובן דלא מועיל מה דנהנה דהלא ברגע דנהנה נגמר כל המעשה ותו לא עושה אח"כ שום מעשה וא"כ מה מועיל מה דנהנה דמשו"ה יהא מתכוין לעשות המעשה דמעילה הלא כשנהנה כבר לא עשה שום מעשה ונמצא דאין כאן כוונה בשעת מעשה וכיון דהמעשה לא היה בכוונה וחשיב כמעשה שנעשה מאיליו אי אפשר לחייבו רק משום חומר מעילה [והטעם פירש"י שם (ד"ה תאמר) דזה משום דמעילה לא כתיב ביה מיעוט ד"בה" למעט מתעסק כדכתיב בשאר עבירות רק כתיב ביה וחטאה בשגגה ומשמע בשגגה כל דהו וית' דבריו לקמן].
ואין להקשות איך אפשר לחייבו במעילה במקום דאין כאן מעשה האדם דהיינו כשהוא מתעסק ומ"ש מפסח ומילה ומגדף שפטור מקרבן חטאת לפי דאין בהם מעשה. דשאני מעילה דכתיב בה וחטאה בשגגה דמשמע בשגגה כל דהו וכמו שפי' רש"י שם בפסחים וית' לקמן דזה נחשב כריבוי מפורש לחייב מתעסק במעילה להביא קרבן (עיין לקמן הטעם) וממילא אף דאין כאן מעשה יש במעילה ריבוי מיוחד לחייבו קרבן בכה"ג ועוד אפשר לת p דהקרא דילפינן מיניה בריש כריתות דצריך מעשה כדי לחייב קרבן הוא (במדבר ט"ו) תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה וקרא זה מיירי גבי קרבן חטאת אבל גבי מעילה דמביא קרבן אשם מעולם לא נאמר כלל זה דאינו חייב רק בעושה מעשה דמצינו גם דאשם הוא יותר חמור מחטאת דחטאת בת דנקי ואשם צריך שיהא בכסף שני שקלים.
אמנם עדיין עומדת בעינה קושית האחרונים מסוגיא דר"ה (כח.) שאף שביארנו דמחמת דנהנה רוצה המעשה וממילא עי"ז הוא מכוון לעשותו מ"מ עדיין תימה איך תאמר שיש כאן גם כוונה לצאת יד"ח ומה מועיל מה שנהנה שעי"ז תהא כאן כוונה לצאת ידי חובת המצוה.
כ. באור הדין כוונה במצות
וכדי לתרץ הדבר אבאר קצת הענין דמצוות צריכות כוונה ואקדים מה דיש לי להקשות בענין זה.
(א) הנה כתבו הפוסקים דלמ"ד מצוות צ"כ אינו יוצא מן התורה כשקיימה בלא כוונה. וכן הביא בביאור הלכה (סי' ס') מהרשב"ם פסחים (קיר:) (ד"ה מצוה להביא) שכתב להדיא דמצוות צ"כ הוא מה"ת. ובפמ"ג מביא מהלבוש שכתב דילפינן לה מקרא, וכתב שם דלקמן יבאר מאיזה קרא ילפינן זה. אולם הפמ"ג כתב דלבסוף לא ביאר לן הלבוש מאיזה קרא ילפינן זה והפמ"ג מתמיה על זה. עוד יש להבין למה מעשה עבירה נחשב לכו"ע אף כשעושהו בלא כוונה ומה' הסברא לחלק בין מצוה לעבירה.
ונראה לבאר בס"ד דהטעם להא דמצוות צ"כ ובלא כוונה אינו יוצא הוא מטעם שחשוב כמתעסק דכל התורה כולה דילפינן לה מקרא ד"בה" פרט למתעסק וכמבואר במס' כריתות (יט:) והביאור בזה הוא [ואבאר קודם לפי שיטת התוס' הנ"ל] דהנה לעיל נתבאר שיטת התוס' והראשונים דגדר מתעסק הוא גם כשסבור שזה שומן. דכיון דנתכוון לעשות מעשה דהיתר נמצא דאין כאן הכוונה לעשות המעשה דאיסור וממילא נמצא דהמעשה דאיסור נעשה שלא בכוונה ומשו"ה חשוב מתעסק.
ולפי שיטה זו דהתוס' והראשונים, יש להבין הטעם דמצוות צ"כ דאם האדם עושה מעשה מצוה כגון מעשה דתקיעת שופר ואינו מכוין לצאת ידי חובת המצוה רק הוא תוקע לשיר [היינו בשביל השיר] נמצא דאינו מתכוין לעשות מעשה דמצוה רק הוא מתכוין לעשות מעשה דרשות של כל ימות השנה, הרי זה כמו סבור דזה שומן דהוי מתעסק משום דהתכוין לעשות מעשה דהיתר ולא התכוין לעשות המעשה דאיסור ונמצא שהמעשה מצוה נעשה שלא בכוונה והוי כנעשה מאיליו.
[ואף דבאכילת חלב אינו חשוב כמתעסק אלא בסבור שזה שומן ויש לו טעות והכא הלא אין לו טעות דהלא יודע הוא דתקיעת שופר הוא מעשה מצוה ומ"מ הוי מתעסק, אין זה קושיא דבאכילת חלב במציאות אי אפשר שיהא מתכוין לאכול שומן אלא אם הוא סבור שזה שומן משא"כ במצוות אף ביודע שזה מצוה עדיין אפשר שיהא מתכוין לעשות מעשה רשות (דשיר) כיון דמעשה תקיעה שייך ביה שני סוגי תקיעות לכן שייך שיתכוין לעשות הסוג דתקיעת רשות].
ומבואר דמשום הכי צריך כוונה דמצוות כדי לכוין בעשייתו לצאת בזה חובת המצוה [או לקיים המצוה] דעי"ז הוא רוצה עכשיו המעשה דמצוה ומכוין לעשות המעשה דמצוה ונמצא אז דהמעשה מצוה נעשה בכוונה.
ואין להקשות מפני מה בעבירות כגון באכילת חלב שוגג [היינו באומר מותר] חייב אף כשלא מכוין בפירוש לעשות מעשה איסור ואילו במצוות צריך לכוין בפירוש לעשות המעשה מצוה, אולם אין זה קשיא דבאכילת חלב אם הוא רק מתכוין לאכול החלב הזה, ממילא הרי התכוין לעשות המעשה דאיסור משא"כ במצוה כגון תקיעת שופר כיון דמעשה דתקיעה שייך ביה שני סוגי תקיעות היינו תקיעה דמצוה ותקיעה דרשות [וכן בכל המצוות] ולכן אם נתכוין רק לעשות תקיעה זו ולא נתכוין לעשות תקיעה דמצוה בסתמא הלא אין כוונתו אלא לעשות סתם תקיעה דהיינו סוג תקיעה של כל ימות השנה שזה תקיעה דרשות נמצא דהמעשה מצוה שעשה נעשה שלא בכוונה כיון דלא התכוין לעשותו רק נתכוין לעשות מעשה אחרת, והוא מעשה דרשות, משא"כ בחלב שאין שייך בו שני סוגי אכילת חלב דכל אכילת חלב שבעולם הוא מעשה איסור וממילא לא שייך לומר שנתכוין לאכילת חלב אחרת, ולכן לא צריך החלב [וכן בשאר עבירות] לכוין לעשות מעשה דעבירה דאם רק התכוין לאכילת חלב, הרי כבר התכוין לעשות מעשה דאיסור כיון דבחלב אין בה שני סוגים.
ולפי מה שנתבאר דהטעם דצריך כוונה במצוות הוא משום דבלא"ה הוי מתעסק. מבואר דמסברא ידעו כן דצריך כוונה במצוות מן התורה כדי שלא יהא כמתעסק.
ועפ"ז מבוארת ההו"א שבגמ' בר"ה [וסברת השו"ע לדינא] דבנהנה לא צריך כוונה לצאת. דכיון דנתבאר דכל הענין דצריך כוונה לצאת הוא רק מפני שעי"ז הוא רוצה עכשיו המעשה דמצוה ומכוין לעשות המעשה דמצוה. ומש"ה כשנהנה מהמעשה מצוה וכגון הנהנה מהאכילה דמצה אף דמתחילה היתה לו כוונה לעשות מעשה אכילה דרשות ונמצא דאין כאן כוונה לעשות המעשה דמצוה מה שהוא באמת עושה עכשיו רק יש כאן רק כוונה לעשות מעשה אחרת דהיינו מעשה דרשות, מיהו אח"כ כשנהנה מהמעשה דמצוה [היינו מהאכילה דמצה שזהו באמת מעשה מצוה. בליל פסח] אז הרי הוא כבר מתכוין לעשות המעשה הזאת דמצוה מה שהוא באמת עושה עכשיו כיון דמזה המעשה שהוא באמת עושה עכשיו מזה הוא דנהנה [ולא מהמעשה דרשות שאינו עושה עכשיו] ומכיון דהתכוין לעשות מעשה זה שהוא באמת עושה, ומעשה זה הלא הוא מעשה דמצוה נמצא דיש כאן כוונה לעשות המעשה דמצוה ולכן לא הוי מתעסק ויוצא.
ואף דלא התכוין בפירוש לעשות את "המצוה" וכוונתו היא רק לעשות "המעשה דמצוה" הלא גם באכל חלב בשוגג [היינו באומר מותר] חשיב רק שוגג ולא חשיב מתעסק אף דלא התכוין לעשות "האיסור" אלמא מוכח דסגי במה שמתכוין לעשות "המעשה דאיסור" כדי שלא יהא כמתעסק כן הוא גם במצוות, ודי לו אם הוא רק מתכוין לעשות "המעשה דמצוה",
ולפ"ז יש לת p מה ששמעתי להקשות מא"מ שליט"א דאם נהנה מועיל להחשב ככוונה במצוות א"כ נימא אף התוקע לשיר מחמת דנהנה מהשיר יוצא אף בלי כוונה ובגמ' שם בר"ה משמע דלא מועיל בשופר מה דנהנה [ומה דאיתא שם בגמ' תחילת ע"ב אבל הכא זכרון תרועה כתיב, עיין בר"ן דלא גריס לה ובספר דקדוקי סופרים מביא מספרים ישנים דלא גרסי לה] וכן משמע גם בשו"ע, אולם לפי"מ שנתבאר י"ל דרק כשנהנה מעצם המעשה וכגון במצה שנהנה מעצם המעשה אכילה בזה אמרינן דכיון דנהנה מהמעשה שהוא באמת עושה דהיינו מהמעשה דמצוה ממילא מכוין לעשותו וכמשנ"ת משא"כ בשופר שאינו נהנה מהמעשה דתקיעה דאין בזה שום הנאה והוא נהנה רק מהתוצאה שבהמעשה [היינו השיר] בזה לא אמרינן דמחמת דנהנה לכן הוא מתכוין לעשות המעשה שהוא באמת עושה [היינו המעשה מצוה דתקיעה] דהלא אינו נהנה מעצם המעשה כלל ולמה יתכוין לעשותו].
ג. גדרי שוגג ושלא במתכוון
אמנם דברינו אלו אתי שפיר רק לשיטת התום' שאף בכסבור שהוא שומן ואכלו חשוב מתעסק אבל לפי שיטת רש"י שסובר, דבסבור שזהו שומן לא חשיב מתעסק ורק בגוונא שהיו לפניו שתי חתיכות ואכל החתיכה שלא נתכוין לה זהו מתעסק וא"כ במצוה אף שהתכוין לעשות מעשה דרשות עדיין אין זה מתעסק לרש"י כיון דלא היו לפניו ב' מעשים וא"כ לדידי' עדיין צ"ב מהו הטעם דצריך כוונה מן התורה במצוות הלא גם בלי הכוונה אינו חשיב מתעסק לפי שיטת רש"י.
וכדי לבאר הדבר אקדים הנה כתב החת"ס בחידושיו למס' ר"ה (כח.) [וכן כתב החת"ס גם בתשובותיו ת' ר"ב] וז"ל! קשה לי לשון רש"י ז"ל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה וצריך לעיין מה בכך שנהנה, מ"מ לא בשביל זה יחשב למזיד כי אם כשוגג וחייב חטאת בחלבים ועריות וה"ה דבעשיית מצוה יחשב שלא במתכוין ולא יצא י"ח וצ"ע לכאורה. חזינן מדבריו דהטעם דבשוגג פטור מכרת ולא הוי כמזיד אינו [רק] משום דאינו אשם בדבר כיון דלא היה עושה מעשה זה באם היה יודע שעושה איסור אלא גם משום דחסר כוונה בהמעשה חשוב דהמעשה נעשה קצת שלא בכוונה ולהכי יש לפוטרו מכרת וכמו שית' בסמוך הטעם, ומשו"ה הקשה החת"ס דאמאי יוצא יד"ח המצוה כשנהנה הלא אינו נחשב אלא כשוגג ובשוגג עדיין חסד כוונה בהמעשה. וטעם הדבר הוא משום דלא חשיב דהמעשה נעשה בכוונה עד שיתכוון "בפירוש" לעשות המעשה ההוא שהוא עושה ומשו"ה כיון דמהות מעשה זו האכילתו את החלב הוא מעשה איסור לא חשיב דהמעשה איסור נעשה בכוונה עד שמכוין "בפירוש" לעשות מעשה איסור ואם רק התכוין לעשות אכילה זו דחלב אבל לא התכוין בפירוש לעשות מעשה איסור דהיינו שוגג חשיב דלא התכוין לעשות המעשה ההוא דאף דיש כאן כוונה לעשות המעשה דאיסור אבל מ"מ עדיין אין כאן כוונה "בפירוש" לעשות מעשה זה ומשו"ה בכל שוגג חשיב קצת דהמעשה נעשה שלא בכוונה וכנעשה מאיליו.
ונ"ל שהמקור לסברת החת"ס הוא משום דגבי הדין חיוב חטאת הבא על העבירות הנעשות בשוגג כתוב [ויקרא ד']! נפש כי תחטא "בשגגה". והנה תיבת "בשגגה" [כשזה כתוב בנוגע לאיזה מעשה] מתפרשת כשהמעשה נעשה בלא כוונה וכמו שמצינו בכמה מקומות, ומהם, גבי רוצח בשוגג! (במדבר ל"ה) מכה נפש "בשגגה" שפירושו דהמעשה הריגה נעשה שלא בכוונה, דאם היתה ההריגה בכוונה אלא דלא ידע הדין שההריגה אסורה ה"ז אומר מותר שפטור מגלות וכמבואר במס' מכות (ז:) הרי חזינן מכאן דהפירוש דתיבת בשגגה הוא דנעשה שלא בכוונה. ועוד וביותר מוכח כן מדממעטינן בגמ' שם דאומר מותר פטור מגלות מדכתיב "בשגגה" דכיון דבשגגה פירושו דנעשה המעשה שלא בכוונה דוקא, לפיכך אין בכלל זה האומר מותר שעשה בכוונה את מעשה ההריגה וחזינן מגמ' זו דבשגגה פירושו דנעשה שלא בכוונה.
ואף שאומר מותר חייב חטאת בכל התורה אע"ג דכתיב גבי חייבי חטאות נפש כי תחטא "בשגגה", כתבו התוס' שם במכות (ד"ה אלא) דגבי דין גלות לרוצח כתבה התורה שגגה יתירה ומשו"ה ממעטינן מבשגגה אומר מותר משא"כ בחייבי חטאות דלא כתיב בהו שגגה יתירה חייב באומר מותר ע"כ וביאור דברי התום' נראה דאף דבשגגה פירושו דנעשה המעשה שלא בכוונה מ"מ בחייבי חטאות חייב באומר מותר כיון דגם באומר מותר המעשה נעשה "קצת" שלא בכוונה כדברי החת"ס הנ"ל וכמשנ"ת לעיל הטעם. ומשו"ה נקרא אומר מותר כשגגה, ורק בדין חיוב גלות דרוצח, דכתיב ביה שגגה יתירה ילפינן דצריך שיהא נעשה לגמרי בלא כוונה, עכ"פ חזינן מהכא דהפירוש דתיבת בשגגה פירושו דנעשה בלא כוונה וכן מצינו בקהלת י' בשגגה שיוצא מלפני השליט ופירושו דנעשה בלא כוונה, וכן בגמ' סנהדרין (סד!) שגגת לאו, שפי' ג"כ דנעשה בלא כוונה, מתבאר עכ"פ מכל הנ"ל שמעשה בשוגג הוא מעשה הנעשה שלא בכוונה והיא סברת החת"ס הנ"ל.
ובזה מתו p תמיהת הקו" שיעורים (ח"ב סי' כ"ג) על הגרע"א (בשו"ת ת' ח') שהביא את דין מתעסק לענין לבישת כלאים והקשה עליו הקו"ש שכשם שכתב רש"י בפסחים לג. (ד"ה תאמר) דבמעילה לפי דלא כתיב ביה המיעוט ד"בה" פרט למתעסק לכן חייב אף במתעסק, כך היה לנו לומר בכלאים דמשום דלא כתיב ביה המיעוט דבה אין שייך שם הפטור דמתעסק.
אולם לדברינו אפשר לומר דדוקא במעילה דחייביה רחמנא בשוגג וכדכתיב וחטאה "בשגגה" והיינו שחייביה רחמנא אף כשעושה המעשה שלא בכוונה [שזהו פירוש בשגגה וכמשנ"ת לפיכך הוצרכנו למיעוט ד"בה" כדי לגלות שאין המתעסק בכלל השוגג שחייב מעילה, ומדלא גלי רחמנא במעילה למיעוטא ד"בה" פרט למתעסק מוכח שפיר שאף המתעסק שעשה מעשה שלא בכוונה הוי בכלל שוגג ושפיר חייבי' רחמנא ,-במעילה אבל לענין כלאים שלא מצינו שחייבה עליו תורה כשלובשן בשוגג ס"ל לרעק"א דמסברא ידעינן לפוטרו מעונש כל שלבש הכלאים כמתעסק. והטעם שמאחר שנעשה המעשה שלא בכוונה חשוב כנעשה מאיליו, ומסברא יש לפוטרו ודו"ק.
ובזה מיושב מה שכתבתי לעיל שלשיטת התוס' והראשונים הטעם דמצוות צ"כ הוא משום דבלא"ה הוי מתעסק דכה"ת כולה ואף דלא כתיב במצוות המיעוט רבה מ"מ כיון דלא כתיב במצוות בשגגה אין שום סיבה שנימא דיוצא המצוה בדרך מתעסק, כיון דחזינן דבכל מקום חשוב כנעשה מאיליו.
ומעתה לפי דברי החת"ס אפשר לבאר הטעם דמצוות צ"כ גם לשיטת רש"י שאף שלרש"י כל שסבור שהוא שומן ונתכוין לעשות מעשה דהיתר ואכלו אינו קרוי מתעסק עכ"פ גם אינו חשוב כמתכוין אלא זה נקרא בשגגה שחשוב עדיין כמעשה שנעשה קצת שלא בכוונה וכמשנ"ת בשם החת"ס. ומשו"ה צריך כוונה במצוות היינו כוונה לצאת דעי"ז הוא רוצה ומתכוון למעשה המצוה שעושה.
ומעתה מבוארת היטב וקמה גם נצבה קושית החת"ס הנ"ל על סברת ההו"א בגמ' דר"ה דבכל מצוה שהאדם נהנה בעת עשייתה נחשב כמו שנתכוון לצאת בה ידי חובתו ומועיל אף לסובר שמצוות צריכות כוונה. שהרי אף שנאמר שמאחר שהאדם נהנה בעשיית מעשה זה הרי הוא מתכוון לעשותו ונמצא שהתכוון לעשות מעשה זה עכ"פ אין זה נחשב אלא כשוגג שגם בו חסר עדיין כוונה גמורה, וא"כ איך יצא ידי חובתו אף למצריך במצוות כוונה והיינו שיכוון בעת עשיית המעשה כוונה גמורה שרוצה לעשותו. [ואפשר לתרץ קושיית החת"ס אלא דאין כאן המקום להאריך יותר].
והנה השו"ע נקט להלכה כסברת ההו"א שבגמ' דר"ה שכל שנהנה יוצא ידי חובתו אף בלא שכוון לצאת ידי חובתו. ומ"מ חלק שכל זה מועיל רק באם ידע שהיום הוא פסח ושזו מצה ויודע שעושה מצוה באכילתו. אבל אם לא ידע כלל שהוא פסח ושוו מצה אינו יוצא ידי חובתו, ודין זה הוא מחדושי הרא"ה. והקשה השפ"א ר"ה כח.] שהרא"ה כתב כן רק למסקנת הגמ' שאין מועיל במצוות סברת שכן נהנה להסובר שמצוות צריכות כוונה, ורק למ"ד מצוות אין צריכות כוונה מחלק הרא"ה את חלוקו אך לשו"ע דס"ל דמפני שנהנה נחשב כמו שכיוון ויוצא ידי חובתו אף לסובר שמצוות צריכות כוונה א"כ יש לנו לומר שאף כאשר לא ידע כלל שעושה מצוה יצא מפני שנהנה וכמו שהמתעסק בחלבים ועריות חייב מפני שנהנה אף שלא ידע כלל שעשה איסור.
וכדי לתרץ הקושיא אקדים מה דנלענ"ד בביאור סברת הרא"ה שסובר דגם למ"ד מצוות אצ"כ מ"מ זה דוקא אם עכ"פ ידע שהיום פסח ושזה מצה היינו שידע שהוא עושה מעשה מצוה באכילתו. ונראה דהרא"ה סובר דגם למ"ד מצוות אצ"כ צריך כוונה במצוות אלא שסובר שלא צריך לכוין בפירוש לעשות את מעשה המצוה וגם בלא כוונת המצוה [כגון תוקע לשיר] מ"מ ממילא יש כאן כוונה לעשות המצוה דכיון דזה וודאי דבעשייתו המעשה זו עי"ז יהא כאן מעשה מצוה והוא גם יודע מזה דבעשייתו הוא עושה מעשה מצוה וממילא הוי זה ככל פסיק רישא שחשיב ממש מתכוין כמו שכתבו כן הראשונים עיין רש"י סוכה לב: (ד"ה והא) מורי ר"ש, ועיין ר"ח שבת קלג. (ד"ה מודה) דהטעם דחייב בפסיק רישא הוא משום דחשיב מתכוין, דכיון דהוא יודע בוודאי שיהא פסיק רישא בעשייתו ממילא א"א שלא יהא מתכוין לעשותו אף שאין זה עיקר כוונתו ומשו"ה כתב הט"ז [וכן כתב המלחמות פרק כירה עיין אבני נזר או"ח סי' רנ"א] דדוקא כשהוא יודע בוודאי שיהיה כאן פסיק רישא בעשייתו המעשה, אז חשיב פסיק רישא. אבל כשזה אצלו ספק אם יהיה כאן פסיק רישא, לא חשיב פסיק רישא. והטעם משום דרק כשהוא יודע בוודאות שיהיה כאן פסיק רישא בעשייתו אז ממילא מתכוין לעשותו.
ולפי"ז מובנת סברת הרא"ה שכתב שצריך שידע שפסח היום היינו שיודע שהוא עושה מעשה מצוה בעשייתו משום דאז חשיב מתכוין ממש לעשות המעשה מצוה בעשייתו אליבא דמ"ד מצוות אצ"כ כיון דאז חשיב פסיק רישא [מיהו המ"ד מצוות צ"כ סובר דלא חשיב פסיק רישא ואפשר לומר כמה טעמים וסברות בזה מיהו אכ"מ להאריך בזה].
ולפי"ז י"ל דהשו"ע לא סומך לגמרי על סברת ההו"א דמועיל נהנה במצוות רק השו"ע חושש לסברת המסקנא בגמ' שסובר דעדיין חסר כוונה בנהנה [ובאומר מותר כסברת החת"ס דעדיין חשיב בשגגה ומשו"ה רק באופן דיוצא גם לפי סברת המסקנא דהיינו בידע שהיום פסח ושוה מצה דאז חשיב ממש כמתכוין "בפירוש" לעשות המעשה מצוה עכ"פ למ"ד מצוות אצ"כ כיון דזה פסיק רישא ופסיק רישא לא חשיב בשגגה דהלא חייב בזה גם חיוב סקילה וכיון דבכה"ג יוצא גם לפי סברת המסקנא אליבא דמ"ד מצוות אצ"כ וכל השאלה אינו אלא אם גם יוצא אף למ"ד מצוות צ"כ ע"ז יש לסמוך על סברת ההו"א שסובר דמועיל מה דנהנה שיהא חשיב מתכוין אף למ"ד מצוות צ"כ.
ד. באור נוסף!? בהא ד"שפן נהנה"
ומצאתי באור נוסף בהא דמתעסק בחלבים ועריות דחייב מחמת דנהנה וכן בהא דיוצא במצוות כשנהנה אף שלא היה לו כוונת המצוה דז"ל השו"ע הרב (סי' תע"ה ס"ק כ"ח): אכל מצה בלא כוונה שלא נתכוין לצאת י"ח באכילה זו יצא. ולא אמרו שכל המצוות שעשאן שלא במתכוין דהיינו שלא נתכוין לצאת ידי חובתן בעשייה זו לא יצא יד"ח, אלא במצוות שאין בהן הנאת הגוף כלל כגון ק"ש ותקיעת שופר ונטילת לולב וכיוצא בהן שכשלא נתכוין בעשייתן לשם מצוה לא קיים המצוה כלל שאינו אלא כמתעסק בעלמא ואין עשייתו נקראת עשיית מצוה. אבל מצוות התלויות באכילה כגון פסח מצה ומרור וכיוצא בהן כיון שיש בהן הנאה לגוף אף שלא נתכוין לצאת באכילה זו יצא י"ח שהרי על כרחו נהנה הגוף מהאכילה והרי זו נקראת אכילה ונמצא שקיים מצות האכילה עכ"ל.
והנראה לי בביאור דבריו הוא דהשו"ע הרב הבין פי' הגמ' דמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה כמו שפי' הקהילות יעקב (על מסכת שבת סי' ל"ג) דהיכא דנהנה נחשב הרגשת ההנאה ככוונה. וענין הכוונה הוא השתתפות הנפש במעשה דהגוף וגם בהרגשת הנאה מהמעשה ג"כ נפשו משתתפת בהמעשה דהגוף והלכך חשיב ההנאה ככוונה עכתו"ד [ובסגנון אחר י"ל דענין הכוונה הוא כדי שלא יהא המעשה נחשב כלאחר יד וכמו שרגילים לבאר "ער דארף זיין דערביי", וזה רק כשמכוין או כשנהנה שוב מצאתי בס' צדקת הצדיק (מר' צדוק הכהן ז"ל) [סי' קמ"ה שמשמע מדבריו ג"כ כפירוש זה (אלא דמוסיף על מה דכתב הקה"י במה דכתב שם דבנהנה האדם מרגיש ואות "במחשבתו" משמע מדבריו דלא מספיק במה דמרגיש זאת בנפשו אלא צריך להרגיש במחשבתו).
ונ"ל להוסיף בזה דהנה פירוש המילה "כוונה" פי' הערוך (בערך כוון) וז"ל כוון, [ווענדען] ויפנו משם האנשים, ת"י וכוונו מתמן גבריא, פנו לכם, ת"י כיוונו לכון. עכ"ל, ולפי"ז י"ל דכל הפירוש דכוונה הנצרך בכל מעשה דאדם, פירושו, דהאדם צריך שיהא •פונה" עצמו להמעשה שהוא עושה וזה ע"י שהוא מתכוין לעשות המעשה ההוא ובלא"ה חשיב מתעסק בעלמא והוי כנעשה מאליו ולפי"ז י"ל דגם כשהאדם מרגיש המעשה שעושה מחמת דנהנה ממנו. ג"כ חשיב "דפנה* עצמו להמעשה שעושה וממילא זה ג"כ נקרא כוונה ומשו"ה לא חשיב מתעסק בנהנה מחלבים ועריות.
ובנוגע הא דמועיל נהנה גם במצוות אפשר להבין זה לפי מה שפירשנו לעיל דענין הכוונה במצוות הוא משום דבלא"ה הוי מתעסק דכל התורה כולה דאם האדם לא התכוין לעשות מעשה תקיעה דמצוה רק התכוין לעשות תקיעה דרשות נמצא דהתכוין לעשות מעשה תקיעה אחרת אבל המעשה דתקיעה של מצוה זה לא התכוין לעשות, נמצא דהמעשה תקיעה דמצוה נעשה שלא בכוונה וזה דומה לאכל חלב אבל נתכוין לאכול שומן שסבר שזה שומן, דחשיב מתעסק כיון דהמעשה דאכילת חלב נעשה שלא בכוונה דכוונתו היה רק לעשות מעשה אחרת היינו מעשה דאכילת שומן ע"כ במקום שנהנה ומרגיש את המעשה שעושה ונפשו משתתפת בהמעשה שהוא עושה, ולפיכך אף דבאמת הוא מתכוין לעשות מעשה אחרת דהיינו מעשה אכילה דרשות ואין כאן כוונה למעשה זו דאכילת מצוה מ"מ כיון דמרגיש הנאה ממעשה זו שהוא באמת עושה דהיינו ממעשה דאכילת מצוה [דהלא בליל פסח אכילת מצה הוא באמת מעשה מצוה] נמצא דנפשו השתתף במעשה זו דמצוה ומשו"ה יצא המצוה. וזהו כוונת השו"ע הרב, במש"כ שהרי על כרחו נהנה הגוף מהאכילה והרי זו נקראת אכילה ונמצא שקיים מצות האכילה עכ"ל והפי' דכיון דנהנה מהאכילה זו דמצוה ונפשו משתתפת במעשה אכילה זו דמצוה משו"ה הרי זו נקראת אכילה פי' דהאכילה דמצוה שאכל, חשיב אכילה ולא חשיב מתעסק בעלמא [ואז לא היה נקראת אכילה] והטעם משום דנפשו השתתף בהאכילה הזו ע"י ההנאה ומשו"ה נמצא שקיים מצות האכילה.
ולפי פירוש זה ג"כ לא קשה מפסחים לג. בהושיט ידו ליטול חפץ וסך בשמן דקודש דחייב משום דחומר משאר מצוות דחייב בו גם באינו מתכוין וקשה מאי חומר הוא זה במעילה הלא הוא נהנה גם ונהנה חייב גם בכל התורה אף באינו מתכוין. ולפי דברי שו"ע הרב יש לת p דהתם שכל ההנאה באה לו רק לאחר המעשה דהושטת היד אבל בשעת הושטת היד עדיין אינו נהנה נמצא דהמעשה נעשה כמתעסק כיון דלא השתתף נפשו בהמעשה שעשה דהלא בשעת המעשה עדיין אינו נהנה מהמעשה ולא דמי לאכילה דחלב, דנהנה מהמעשה בשעת מעשה ממש, גם הקושיא מה שהיה קשה לעיל למה לא מועיל מה דנהנה מהשיר בתוקע לשיר שיהא יוצא גם בלי כוונת המצוה ג"ז לא קשה מידי כיון דבתוקע לשיר אף דנהנה מהשיר מ"מ לא נהנה מעצם מעשה התקיעה רק מהתוצאה דהתקיעה [היינו השיר] וממילא לא משתתף נפשו בהמעשה שגופו עושה כיון דאינו נהנה מעצם המעשה ולא דמי לאכילה דחלב דנהנה מעצם המעשה דאכילה.
ומש"כ רש"י בסנהדרין (סב:) שלפי שנהנה חשיב בכוונה יש לפרשו עפ"י מה דכתבתי לעיל בשם הערוך דלשון כוונה הוא לשון פניה. מה שהאדם פונה עצמו להמעשה ומתכוין לעשותו וזה כוונת רש"י במה שכתב הלכך חשיב בכוונה, דבדנהנה ג"כ חשיב דהאדם פונה עצמו להמעשה שעושה כיון דהאדם מרגיש הנאה מהמעשה שעושה ונפשו משתתפת בהמעשה שעושה ממילא זה חשיב ג"כ כוונה.
זי
<h3>בגדר גוד או אגוד</h3>
חיים אורי כריזל
איתא בב"ב (יג.) "אין בהן כדי לזה וכדי לזה מהו, רב יהודה אמר אית דינא דגוד או איגוד, רב נחמן אמר לית דינא דגוד או אגוד, אמר לי' רבא לר"נ לדידך דאמרת לית דינא דגוד או אגוד בכור ופשוט שהניח להם אביהם עבד ובהמה טמאה כיצד עושין א"ל שאני אומר עובד לזה יום אחד ולזה שני ימים".
ופירש"י [בד"ה אית דינא] "זה שרוצה לחלוק אומר לזה שאינו רוצה לחלוק או קוץ לי דמים וקנה לך חלקי או אני אקוץ דמים ואתן לך בחלקך שאי אפשי בשוהפותך".
ובחידושי החת"ס דייק שאריכות לשון רש"י זו מורה דס"ל כמבואר בעיטור במאמר חלוקת קרקע (אות ע') דלא אמרינן גאא"ג אלא במקום שזה רוצה לחלוק או גוד ואגוד, אבל אם אינו רוצה לחלוק רק אומר גוד או אגוד ואידך אומר לא אגוד ולא אתה תגיד אלא נחלוק אם לא תרצה לדור עמי בשותפות אז בטלה טענת גאא"ג.
והנה התום' [בד"ה בכור ופשוט הקשו אמאי נקטה הגמ' בקושיתה בכור ופשוט ולא נקט פשוט ופשוט, ותרצו בשם הר"י דבפשוט ופשוט הוי פשיטא להו דחולקין לאמצע ומשום דמעיקרא אדעתא דהכי נשתתפו וקמבעיא לי' רק בבכור ופשוט כיצד יעשו שיקבל הבכור פי שנים, וע"ז תרצו דעובד לזה יום א' ולזה שני ימים שכ"א נוטל לפי חלקו. וב"קהלות יעקב" [סי' ט'ן דייק מלשון הר"י שהא דעובד לזה יום א' ולזה שני ימים אינו מדין חלוקת הגוף לזמנים אלא שכ"א מפאת שותפותו נוטל כפי הפירות שמגיעים לו.
והנה החת"ס הנ"ל העיר שלפי דעת בעה"ט הסובר שבתנאי לגאא"ג הוא הצורך שידרוש חלוקה א"כ להו"א דהגמ' דלא אסקינן אדעתין שמועילה חלוקת זמן א"כ הוי מצי למיפרך מעבר ובהמה טמאה וכן בח"ע וחצי ב"ח גם לרב יהודה דאית לי' דינא דגאא"ג והומ"ל לטעמיך אמנם למסקנא דחלוקת זמן מהני א"כ אתי שפיר לרב יהודה בעבד ובבהמה, ולפי שיכול השותף לדרוש שיחלקו לימים או גאא"ג. אכן למה שמבאר הקה"י בסברת הר"י שבתוס' שלדידי' אין למסקנא דין חלוקה לימים אלא הוא מחמת שאוכל פירות מדין שותפותו וא'־כ אי אית לי' כבעל העיטור אף למסקנא מצי למימר ולטעמיך ודו"ק.
וסברת רש"י ובעל העיטור כפי שמתבארת בחת"ס וכן כתב ב"שער החדש" שעל בעה"ט ־ [אות פ"ז שם] היא שבכל דבר שאין יכולים לחלקו לשניים לא נאמר בו דינא דגאא"ג. והטעם לדין וה נראה שאין הם מפרשים שגאא"ג הוא מדין חלוקה וכשאר דיני חלוקות דאורייתא וכאשר כן היא סברת ה"קרית ספר" [פ"א משכנים] המונה לגאא"ג בכלל שאר דיני החלוקה שמן התורה, אלא ס"ל שגאא"ג היא תקנתא מדרבנן והיא בגדר מכירה, ואשר ע"כ סברי רש"י ובעה"ט שלא יכלו חכמים להפקיע את החפץ מתחת יד השותף ולהקנותו לחבירו אא"כ תבעו מתחילה לחלוק, וכל שממאן חבירו לחלוק עמו את החפץ ששייכת בו חלוקה תקנו חכמים שיהא דינא דגאא"ג שעי"ז יקנה האחד מחבירו את כל החפץ דוו הוי תקנתא דניחא לתרוייהו, ומש"ה אין שייכת תקנה זו בדבר שלא שייכת בו חלוקה.
לקמן (יג:) איתא דבב' שפחות אשר שתיהן יחד נצרכות לכל אחת מהן אין בו דינא דגאא"ג וכלישנא דגמ' "שאני התם דלמר מיבעי לי' תרוויהו ולמר מיבעי ליה תרוויהו כי קאמר לי' שקול את חדא ואנא חדא לאו גאא"ג הוא", ופירש"י [ד"ה לאו]: אי לא אמר ליה או קח שתיהם או אקח שתיהם דכל אחת אין בה כדי לאחד, מפורש בדברי רש"י שבדברים שאין תשמישן שווה לית דינא דגאא"ג רק לגבי כל אחד מהדברים בפנ"ע אך שפיר איכא דינא דגאא"ג כלפי שתיהן כאחת, וכן היא דעת בעל העיטור [אות פ"ד],
אמנם בטור [סי' קע"א ס"ק כ"ב] הביא בשם הרמ"ה שבשדה ובכרם שתשמישיהן שונים זמ"ז אין אומרים בהם גאא"ג אף כלפי שתיהן כאחת ומשום דמצי אמר ליה בחד סגי לי שכ"א תשמישו בפנ"ע הוא.
והנראה דסברת הרמ"ה זו נכונה רק אי גדר גאא"ג הוי כשאר חלוקות דאורייתא אשר בזה מסתבר שדין החלוקה הוא בכל חפץ כשלעצמו וע"כ אינו יכול לכופנו שיאגוד שתיהן כאחת ושפיר מצי אמר ליה סגי לי בחפץ אחד שתשמישו בפנ"ע ולא אגוד שתיהן כאחת.
אך לרש"י והעיטור דאזלי לטעמייהו דס"ל דאין דין גאא"ג מדין חלוקה אלא הויא תקנתא בגדר מכירה ומדרבנן ע"כ יש להם מקום לומר לפי דרכם שאין צורך שתהא חלוקה בכל חפץ וחפץ כשלעצמו, אלא תקנו שבחלוקה שיש בה דברים שאינם ראויים לחלוקה בפנ"ע אלא שתשמיש שניהם הוא כאחת יכול לכופו שיאגוד שתיהן כאחת ואם לא שימכרנו לשותפו.
ואף שמהרמ"ה לקמן [קכ"ו אות צ"ז] משמע דס"ל נמי דגואא"ג היא בגדר מכירה ולא כדין חלוקה אפ"ה נראה דס"ל דחכמים תקנו כעין דאורייתא והיינו שתהא חלוקה בכל חפץ כשלעצמו.
ב) כתב הרמב"ם פ"א משכנים ה"ג וז"ל: "אחד השוכר מחבירו מקצת חצר או שדה שאין בה, דין חלוקה, או שניהם ששכרו מקום אחד בשותפות כל אחד יכול לכוף את חבירו ולומר לו או שכור ממני חלקי או תשכיר לי חלקך, ואם יש בו דין חלוקה חולקין".
והשיג עליו הראב"ד דהשני יכול לומר לו שע"מ כן שכרו (ואפי' במכר נוטה לומר שאין בו דין גואא"ג) וכתב שם עוד דהדין דגואא"ג לא הוי אלא בירושה או מתנה, ולכאורה דעת הראב"ד שכתב שע"מ כן שכרו צ"ב דהלא לא מיירי שהתנה כן בפירוש שלא נעשה בו גואא"ג, [ועיי"ש במ"מ שהביא בשם הרשב"א לתרץ כן את שיטת הרמב"ם] וא"כ אמאי לא יוכל לומר גאא"ג.
וע"כ נראה לומר דפליגי הרמב"ם והראב"ד בפלוגתא דבעל העיטור והקרית ־ ספר הנ"ל. דהר"מ סובר דגואא"ג הוי דינא דאורייתא ומדין שאר חלוקות ולכן ס"ל שאין נפק"מ בין אי הוי ירושה או מתנה או שאר דברים, כמו שפשוט שיכול בכל גוונא לחלוק כשיש בו דין חלוקה [וכמו שכתב דאם יש בו דין חלוקה חולקין] כמו"כ יכול לעשות גואא"ג כשאין בו דין חלוקה.
ואל יקשה בעיניך שהרמב"ם כתב בפרק א' משכנים הלכה ב' בלשון: "מכור לי חלקך בכך וכך או קנה ממני כשער הזה" ומשמע מזה דסובר דגואא"ג הוי כמו מכירה ולא כשאר חלוקות, חדא מדכתבו בלשון מכור או קנה, ותו מדכתב שיכול להעלות אף ביותר משויו ואי הוי חלוקה האיך יכול להעלותם ביותר משוים, שנראה דמה שכתב בלשון מכור או קנה, לישנא קלילא הוא דנקט לה, [וכן מצינו בריטב"א שאף שבדף י"ג ע"א ד"ה רב נחמן לית ליה דינא דגואא"ג ובד"ה אי לימא נקט לשון מכירה, אפ"ה בדף י"ג ע"ב ד"ה דתנן וכו' כתב בלשון חלוקה] ואת הראיה הב' נוכל לדחות עפ"י מה שכתב הרא"ש סי' מ"ו בא"ד וז"ל: "הלכתא כרב יוסף דמעלינן ליה אנכסי דבר מריון ־ כתב הרבינו יונה ז"ל אם פקח הוא וכו' וכשחולקים האחין ושמין החלקים ובאו לחלוקת בגורל יכול אחד מהם להעלות אחד מהחלקים ולומר אני אתן בה כך וכך יותר מן השומה או אתם תתנו בה כסך הזה ואם אינם רוצים בה באותו עילוי נוטל בלא גורל", עכ"ל, מוכח דאפילו בחלוקה גמורה יכולים להעלות יותר משויו, אכן הראב"ד דפליג על הרמב"ם סובר כהבעל העיטור דגואא"ג הוי תקנתא מדרבנן ולכן ס"ל דלא אמרינן גואא"ג רק בירושה או מתנה שלא היה אפשר להם להתנות מקודם אבל בשכירות ומכירה שהיה להם להתנות מקודם שאם לא נוכל לדור בשותפות שנעשה בו גואא"ג ולא התנו בזה לא תקנו רז"ל הדין דגואא"ג. וזהו מה שכתב הראב"ד "שע"מ כן שכרו" פירוש שהיה להם להתנות ולא התנו.
האור שמח מביא ראיה לשיטת הרמב"ם מהא דהק' בגמ' מי שחציו עבד וחציו בן חורין וכו' ואי לא אמרינן בשותפות גואא"ג מאי פריך, דלמא מיירי ששחרר חציו ומכר חציו בבת אחת, דבכה"ג מצי אמר דאדעתיה דא קבלית גט שחרור דתהיה שותף בגופך עם פלוני ועיי"ש, ולפי מה שבארנו דמודה הראב"ד שבמקום שא"א היה להתנות מקודם דאמרינן גואא"ג ליכא קושיא מראיית האו"ש על הראב"ד דבציור כזה דבע"כ משחרר אותו ובע"כ מוכר אותו שפיר יכולים לומר שם גואא"ג ואפילו לדעת הראב"ד ולפי שא"א היה לו להתנות מקודם לכן ודו"ק.
ועיין ברא"ש סימן נ"א מש"כ בשם הר"י מיגש (צ"ל רבינו יונה וכן מגיה הפרישה בטור חו"מ סי' קע"א ס"ק ל"ג) דסובר דלא אמרינן גואא"ג אלא ביורשים ומקבלי מתנה וכהראב"ד הנ"ל, ועיי"ש שהוסיף עוד דליכא לדינא דגואא"ג בשדה. וכתב הרא"ש שם שטעמו דדוקא בדבר שמשתמשים בו בשותפות וכגון בית דירה ומרחץ וכו' ואין נוח לאדם להשתמש בשותפות עם חבירו יכול לומר גואא"ג אבל בשדה אפשר לעובדה בשותפות או למוסרה לאריס, ואין דבריו נראים לי בזה, עכ"ל.
ולפי דברינו מבואר דהרבינו יונה שסובר כהראב"ד דגואא"ג הוי רק מדרבנן מה"ט סובר שבשדה שאפשר לעובדה בשותפות או למוסרה לאריס לא תקנו רז"ל הדין דגואא"ג. וכמו שהסביר הרא"ש בטעמו.
ואף שהרא"ש נמי סובר כהראב"ד דלא אמרינן גואא"ג אלא ביורשים ומקבלי מתנה אפ"ה ס"ל דלא פליגי רבנן בין דבר שאפשר לעובדו בשותפות או לא, ולעולם איכא תקנתא דגואא"ג.
ג) כתב הרמב"ם פ"א משכנים ה"ה: "אמר אחד מהם חלוק זה אע"פ שאין החלקים שוים אני אטול את הפחות וטול אתה את היתר אין שומעים לו שהרי אומר לו אין רצוני ליקח מתנה אלא הואיל ואין בה דין חלוקה בשוה הרי אנו מעלינן בדמים", והקשה הלח"מ על הא דכתב הר"ם הרי אנו מעלינן בדמים דלמה יכריח את חברו שיקנה וימכור לו הכל לימא ליה אי לא בעית מתנה קנה את כשיעור (פי' גוד כשיעור ואני פחות או אני אגוד הכל) וכמו שכתב ה"ה ז"ל (וכן כתבו הרשב"א והריטב"א) דמה לו למכור את הכל כ"ז שהוא מתקן את חבירו שיכול לקנות לו כשיעור וצ"ע, עכ"ל. ולפי משנ"ת לעיל נוכל לבאר במה פליגי הרמב"ם והרשב"א והריטב"א, דהרמב"ם אזיל לשיטתו שסובר דגואא"ג הוי מדאורייתא וכדין שאר חלוקות ע"כ שפיר ס"ל דבעינן גוד הכל או אגוד הכל, דכמו שבשאר חלוקות האפשריות שיש ביניהם שוים הם כמו"כ הכא דטוען אני אגוד הכל צריך להניח להשני ג"כ לאגוד הכל, אבל הרשב"א והריטב"א דסברי כהראב"ד דגואא"ג הוי תקנתא מדרבנן ולכן יכול לומר לו גוד כשיעור ואני פחות או אני אגוד הכל דכל התקנה לא היתה רק בדבר שאין בה דין חלוקה אבל עכשיו שהוא נותן לו שיעור חלוקה בטלה התקנה ויכול לדחותו בזה.
ובזה נבין להא דכתב הרבינו גרשום דף י"ג ע"ב] על הא דאמרינן בגמרא שם חסורי מחסרא והכי קאמר טול אתה שיעור ואני פחות שומעין לו וגואא"ג נמי שומעין לו, ופירש בזה"ל: "וגואא"ג נמי. כלומר דהכי אמר ליה ברור לך אחד מב' דברים הללו או מול אתה שיעור ואני פחות או גוד או אגוד, עכ"ל. ודבריו תמוהים הם דלמה לו לומר טול אתה שיעור ואני פחות או גוד או אגוד דמשמע גוד הכל או אגוד הכל הוי לי' למימר לו טול אתה שיעור ואני פחות, ואם לאו אני אגוד הכל, וכסברת הרשב"א והריטב"א הנ"ל, דבשלמא אם נאמר דכוונת הגמ' הוא דא"ל טול אתה שיעור ואני פחות לבד או אמר ליה גואא"ג לבד וכפשטות בלשון הגמרא ניחא הא דלא א"ל גוד אתה שיעור ואני פחות או אני אגוד הכל דנוכל לומר דלא רוצה ליקח לעצמו את הפחות, ולכן לא אמר גוד אתה שיעור ואני אגוד פחות, משא"כ לרבינו גרשום שכולל שתיהם ביחד וכתב דאמר לו ברור לך אחד מב' דברים הללו וכו' משמע דאיירי באדם דניחא ליה בהפחות, א"כ למה לו לומר גוד הכל או אגוד כל לימא ליה גוד כשיעור ואני פחות או אני אגוד הכל, ולפי דברינו ניחא דאי ס"ל להרבינו גרשום דגואא"ג הוי דינא דאורייתא ולכן שפיר הוצרך לומר לו גוד הכל או אגוד הכל וכמו שבארנו לעיל בדעת הרמב"ם.
ד) איתא בשו"ע חו"מ סי' קע"א סעיף ט"ז: "היכא דאין דין חלוקה ויש שם יתומים גדולים וקטנים והגדולים רוצים לחלוק יש מי שאומרים שבית דין מעמידים אפוטרופוס לקטנים ודגים להם גואא"ג ויש אומרים דלא שייך ביתומים גואא"ג שאין האפוטרופוס רשאי "למכור" חלקם", עכ"ל. וכן הובא ברמ"א סי' רפ"ט ס"א ועיי"ש בסמ"ע סק"ה. וצ"ע לפי"ז מהי סברת היש אומרים דאמרינן כאפוטרופוסים גואא"ג והא פשיטא לכו"ע שאין האפוטרופוס רשאי למכור חפצי היתומים, ולפי הנ"ל ניחא שהסוברים דלא אמרינן באפוטרופסים גואא"ג הוא מפני שסוברים דגואא"ג הוי מדרבנן ובמכירה דמי וע"כ אית להו שכמו שאין האפוטרופסים יכולים למכור חלקם כך אין יכולים לעשות בו גואא"ג, והחולקים סוברים דגואא"ג הוי דאורייתא וכדין שאר חלוקות דמי ולכן כשם שיכולים האפוטרופסים לעשות שאר חלוקות בחפצי היתומים כמו"כ יכולים לעשות בו גואא"ג שאף הוא מדין חלוקה וכנ"ל.
בנתיבות [סימן רפ"ט ס"ק א'] כתב דבמקום שיש תועלת ליתומים מודו כו"ע שרשאי האפוטרופוס לעשות דינא דגאא"ג, וכי פליגי רק במקום שאין הגאא"ג לטובה היתומים, ונמצא לדבריו שהדעה הראשונה מתרת לאפוטרופוס לעשות גאא"ג אף כשאינו לטובת היתומים ודבר זה מבואר רק אם נימא שטעם דעה זו הוא משום שסוברים שגאא"ג הוא כשאר חלוקות מדאורייתא, דהנה הרמ"א הוסיף שם וכתב וז"ל: היו האחין "כולם קטנים" אין חולקין להחם עד שיגדלו, אלא א"כ נראה לבי"ד שיש להם תועלת בהחלוקה משמע דביתומים גדולים וקטנים חולקים אפילו כשאין תועלת בהחלוקה וא"כ לענין גואא"ג נמי מכיון דהוי כשאר חלוקות לפיכך אפילו כשאין להיתומים תועלת נמי אמרינן בו גואא"ג וכמו בחלוקה סתם, ודו"ק.
והנה בשלטי גבורים סק"ב הביא בשם הרבינו האי גאון דבשותפים שנשתתפו אהדדי אמרינן גואא"ג, וכמו כן הביא שם המחלוקת הנ"ל אי ביתומים גדולים וקטנים איכא דינא דגואא"ג או לא וכתב דשיטת הרבינו האי גאון הוא דאמרינן בו גואא"ג. ולפי דברינו הנ"ל אזיל הרבינו האי לשיטתו דכשם דס"ל לרבינו האי דבשותפים שנשתתפו אהדדי אמרינן גואא"ג והיינו מטעם דגואא"ג הוי כשאר חלוקות דאורייתא (וכמשנ"ת ברמב"ם הנ"ל) להכי ס"ל נמי דביתומים גדולים וקטנים אמרינן גואא"ג. ונוכל לומר גם דהרא"ש דסובר דלא אמרינן גואא"ג אלא ביורשים או מקבלי מתנה וכנ"ל ומפני שסובר דגואא"ג הוי תקנתא מדרבנן ובמכירה דמי אזיל לטעמי' ומש"ה סובר דביתומים גדולים וקטנים לא אמרינן בו גואא"ג וכמו שכתב בשלטי גבורים בשמו.
ה) והנה ראיתי בבעל העיטור (אות ע"ב) דכתב דאמרינן גואא"ג ביתומים גדולים וקטנים, ולפי דברינו הנ"ל דהבעל העיטור סובר דגואא'־ג הוי דרבנן א"כ הי' צריך לנקוט כסוברים דביתומים גדולים וקטנים לא אמרינן גואא"ג. ואפשר לת p דהבעל העיטור איירי במקום שיש תועלת להיתומים בזה ולכן אמרינן בו גואא"ג אף שהיא רק תקנתא דהרי אפילו מכירה גמורה יכולים לעשות וכמו שכתבנו לעיל בשם הנתיבות ודוחק, ועוד אפשר לחדש דאפילו לבעל העיטור שסובר דגואא"ג הוי דרבנן מ"מ במקום שהגדולים תובעים לחלוק שפיר תקנו חז"ל גואא"ג אפילו כשאין בו תועלת לקטנים [ועיין לשון המחבר בסימן קע"א סעיף ט"ז הנ"ל בלשון והגדולים רוצים לחלוק וכו'] ובדרך אחרת יש לתרץ דנוכל לומר דהעיטור סובר דגואא"ג הוי בגדר "חלוקה מדרבנן" ולא בגדר "מכירה מדרבנן", ולכן הא דצריך לתבוע מקודם חלוקה ואח"כ גואא"ג הוא מטעם דגואא"ג הוי מדרבנן וכמו שביארנו לעיל, והא דאמרינן גואא"ג ביתומים גדולים וקטנים הוא מטעם דגואא"ג הוי בגדר חלוקה ולא מכירה, ודו"ק.
<h3>בענין יד לצדקה</h3>
יוחנן סגל
בנדרים ד' ז' ע"א: בעי הגמ' יש יד לצדקה או אין יד לצדקה היכי דמי אילימא דאמר הדין זוזא לצדקה והדין נמי, ההוא צדקה עצמה היא, אלא כגון דאמר הדין ולא אמר נמי, מאי. הדין נמי לצדקה קאמר, או דלמא מאי והדין לנפקותא בעלמא קאמר ודיבורא הוא דלא אסקיה, מי אמרינן כיון דאיתקש לקרבנות וכתיב בפיך זו צדקה מה קרבנות יש להן יד אף צדקה יש להן יד או דלמא לבל תאחר הוא דאיתקש ע"כ, ויעו"ש.
ובגליון הש"ס להרעק"א הקשה וז"ל: קשה לי הא הר"ן לעיל [דף ו':] ד"ה בעי ר"פ כתב הא דאיבעי בקידושין, ולא ילפינן במה מצינו מנדרים דדלמא נדרים תמידי דאפי' בדיבורא בעלמא חיילא, משא"כ בקידושין [דלא חיילא אלא במעשה] א"כ מאי מספקא ליה הכא בצדקה הא צדקה דמתפיס בדיבור שפיר יש ללמוד מנדרים, עכ"ל.
והנה יש לעיין, למה הקשה קושיתו הכא בצדקה, דנילף מנדר. ולא הקשה כמו כן בפאה. דלכאורה אף פאה נתפסת בדיבורא בעלמא דהיינו בהפרשה לחוד וא"כ גם בפאה קשה מאי בעי הגמ' הא הו"ל למילף פאה מנדר, כיון דחיילא פאה בדיבור בלחוד כמו נדר, ולמה נטר הרעק"א בקושיתו עד בעיין דצדקה י.
ונראה בביאור קושיתו, דהנה יש לחקור בדין צדקה, אי חלה כנדר, דחל בדיבורא בעלמא, או דצדקה הוי כקידושין דבעינן ביה בין דיבורא ובין מעשה. והוא ע"פ דברי המחנ"א הל' צדקה סי' ב' כשהפריש מעות לעניים, ואמר סלע זו לצדקה [לדעת הרי"ף ותוס'] אם המעות אצלו הוי ממון עניים, דיש לחקור מאיזה טעם, אי משום דס"ל דכל שהממון ברשותו ואמר יהא זה לעניים זכו בהו עניים באמירה גרידתא דין אמירתו לעניים כמסירתו להדיוט, ומקרא דבפיך זו צדקה, וכדין הקדש דאמרינן בה אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, או דלמא ע"כ לא אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט אלא בהקדש לגבוה אבל בהקדש עניים, לא. והא דהאומר סלע זו לצדקה חייב ליתנו, לאו היינו טעמא משום דזכו בו עניים, אלא טעמא דמילתא משום דילפינן מקרא דבפיך זו צדקה. דהוי כנדרי צדקה, וחייב לקיומא דבוריה, ולכן חייב ליתנו, ויעו"ש באורך, דתולה חקירה זו במחלוקת הר"ן והרשב"א בסוגין, דלדעת הר"ן כל ספק ממון עניים הוי ספק ממון ולקולא, ולדעת הרשב"א ספק ממון עניים הוי ספק איסורא, ולחומרא. דהרשב"א סובר דלא אמרינן בצדקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ולא זכו בה עניים באמירה, אלא דבעיא דהש"ס אי יש יד לצדקה, הוי אי חל עליו נדרא דצדקה, אי לא, ולכן הוי ספק נדר. וספק נדרים להחמיר, [ומש"ה סובר הרשב"א דהוה ספק איסורא] אבל הר"ן סובר דבאמירה בלחוד כבר זכו בו עניים, דאמירתו לגבוה וכו', והספק בגמרא הוא אי יש יד הוי אמירה, וזכו בו עניים. או לא הוי אמירה ולא זכו בו עניים, ולכן הוי ספק ממון.
ולפ"ז מבוארת קושית הגרעק"א על הר"ן, דמאחר דלפי דעת הר"ן בצדקה הוי ספק ממון ומשום דאמרינן ביה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והאמירה לחודא הויא המעשה, וא"כ שפיר הוי צדקה כמו נדר, דחלה בדיבור בלחוד. ולא בעי מעשה כמו קידושין, וכדברי האב"מ [סי' כ"ז ס"ק י"א ד"ה וביאור הדברים] דבנדרים כיון דדיבורו כמעשה משו"ה מהני ביה ידות כיון דהדיבור הוי כמעשה, אבל בקידושין שדיבורו אינו כמעשה אלא מצרכינן עוד למעשה קידושין כסף או שטר. משו"ה לא מצי למילף מנדרים, יעוי"ש דבריו, לכן שפיר מיושב מה שלא הקשה הגרעק"א מפיאה דרק בצדקה שייך למימר דדיבורו הוי המעשה, כיון דאמרינן בצדקה לשיטת הר"ן ־ד אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ־, אבל בפיאה לא שייך למימר סברא זו, וכפי המבואר בקצוה"ח סי' רמ"ג ס"ק ד', וז"ל: '־ואפשר לומר דמתנות עניים שאני דכתיב לעני ולגר תעזוב אותם וא"כ אינו אלא עזיבה שיזכו בו העניים בעצמם" מבואר מדבריו, דמתנות עניים אין הבע"ב מוכה מתנותיו להעניים, אלא הבעה"ב מחוייב לעזוב אותם ולהפקירם, והעניים עצמם זוכים בהם, הרי להדיא מדבריו דאין בהפרשת פאה שום מעשה נתינה דמלבד ההפרשה עדיין צריכים לקנינם של העניים. וכדבריו מבואר בירושלמי ריש פרק ו' דפאה דמפרש דטעמי' דב"ש דס"ל דהפקר לעניים הפקר דיליף מפאה, וב""ה לא ילפי מפאה משום דכתיב תעזוב אותם ־ זה לעניים ולא לעשירים אבל מה שנאמר במקום אחר לעניים ולעשירים. ואי נימא דפאה הוי ממון עניים אף קודם שבא לידם א"כ אין ללמוד מכאן כלל את הענין של הפקר לעניים. ומבואר שענין פאה הוא שהבעה"ב מפקיר ועוזב מממונו לעניים והם באים וזוכים ממנו. ומאחר שבפאה מלבד מעשה ההפרשה עדיין צריכים העניים לזכות נמצא א"כ שאין דיבור פאה נחשב כמעשה ולפיכך לא הקשה הרעק"א קושיתו על פאה כ"א בצדקה דדמי ממש לנדר שהדבור בלחוד הוי מעשה.
ומדקאתינא להכי, נמצא דקושית הגרעק"א דנילף צדקה מנדר, היא רק לשיטת הר"ן, דאמרינן בצדקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והאמירה הוי המעשה, אך לשיטת הרשב"א דגם בצדקה לא אמרינן אמירתו לגבוה וכו'. והאמירה לא הוי המעשה לפי דעדיין צריכינן לזכייתם של העניים, א"כ ליכא למילף מנדר. כיון דבצדקה הדיבור לא הוי מעשה.
(ב) הקשה השיטמ"ק בשם הרא"ם וז"ל: וק"ל, גבי צדקה אם בדעתו היה לצדקה למה לא נחייבו משום "נדיב לב", דאמר בשבועות גמר בלבו אע"פ שלא הוציא בשפתיו [וא"כ למה מצריכינן לחידושא דירות הרי יתחייב משום גמר בלבו לחוד?] עכ"ל, ומפורסם בבי מדרשא לת p, ע"פ היסוד של הטורי אבן באבני שוהם בחגיגה. דהא דמהני מחשבה היינו דוקא היכא דלא הוציא בשפתיו, אבל כשרוצה שיחול בדיבור לא חיילא במחשבה, כיון שלא רצה שיחול החלות אלא בדיבור, ולא שיחול במחשבה. ולכן הכא בסוגיין דידות, כיון שהוציא דיבורא מפיו שהרי הוציא לשון יד מפיו. גלי דעתיה דבדיבורא ניחא ליה דיחול, ולא במחשבה, אז לא אמרינן דיתחייב מטעם מחשבה, לכן דנה הגמ' אם יש יד, כדי שיחול בתורת "יד".
אמנם בשו"ע יו"ד [סי' רנ"ח סעיף ב'] איתא דמי שהפריש סלע, ואמר הרי זו לצדקה ואמר על אחר, וזה גם, השני צדקה, וכתב הרמ"א: ואם רצה לומר על סלע זה. והוציא בשפתיו על אחר, הוי טעות ואינו כלום. עכ"ל, וראה בט"ז שמפרש ואינו כלום, דאפי' אותו שנתכוון עליו, א"צ ליתן דומיא דפת חיטין ושעורין, דאם היה בלבו פת חיטין והוציא בשפתיו שעורים מותר בשניהם. וכמובאר בסי' ר"י. וטעמו שסובר דאף מה שנתכוון עליו אינו חייב, אע"ג דצדקה חלה במחשבה, נראה לבאר עפ"י הטו"א הנ"ל דגמר בלבו להוציא בשפתיו, ולא הוציא בשפתיו, אינו מועיל במחשבה.
אבל הש"ך כתב שם, וז"ל ואינו כלום פי' ואותו שהוציא בשפתיו בטעות אינו לצדקה, אבל אותו שחשב בלבו חייב ליתן לצדקה, יעו"ש, הרי דסובר הש"ך, דאע"ג דגמר בלבו להוציא בשפתיו, ולא הוציא בשפתיו, חייב ליתן אותו שנתכון עליו, וזהו שלא כדברי הטו"א, דגמר בלבו להוציא בשפתיו, ולא הוציא, אין המחשבה מועילה, א"כ צ"ע לדבריו דהדרא קושיא לדוכתיה מה איבעי בגמ' יש יד לצדקה, או לא, דהרי אף אם אין יד לצדקה, תיהני מחמת שגמר בלבו, וכדברי השטמ"ק? ב) קשה עליו ממתניתין [תרומות ג, ח, דנתכוון לומר תרומה ואמר מעשר, אינו כלום, ואף התרומה אינה חלה, ולדברי הש"ך התרומה תחול, כיון דגמר בלבו, ג) דמלשון הרמ"א "אינו כלום", משמע להדיא דאינו חל כלל, אף הפרוטה שנתכוון עליה.
ואמנם כדברי הש"ך מבואר במכילתין (ב). שתמה דלמה צריכינן לחידושא דידות, דהרי גמר בלבו לידור, וז"ל: ואע"ג דגמר בלבו לידור אי לא דחשבינן להו כאילו הוציא בשפתיו לא הוי נדר, כדאמרינן בפרק ג' דשבועות אמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו עכ"ל, מבואר מדבריו דאי לא דבעינן בנדר שיוציא בשפתיו, הוי חייל הנדר כיון שגמר בלבו הרי דגם הרא"ש סובר דלא כהטו"א דגמר בלבו להוציא בשפתיו אינו מועיל מחשבה, דהרי להרא"ש אי לאו גזיה"כ דביטוי שפתים, הוי מועיל מחשבה. אע"ג דגמר בלבו להוציא בשפתיו, שהרי הוציא בפיו לשון יד, וא"כ קשה עליו הנך קושיין שהקשינו על הש"ך, דמה צריכינן לדינא דידות בצדקה, תועיל המחשבה לחודא לחיובא [דהרי בצדקה מועיל מחשבה] וכקושית השיטמ"ק.
ותירץ הגרש"ש דבאמת גם הרא"ש ס"ל כדברי הטו"א רכל היכא דגמר בלבו להוציא בשפתיו, ולא הוציא, המחשבה אינה מועילה, ומשו"ה בנתכוון לומר תרומה. ואמר מעשר אינו כלום, דכיון דגמר בלבו להוציא בשפתיו תרומה והוציא בשפתיו מעשר, ולא הוציא תרומה אין התרומה חלה, דבכה"ג שגמר בלבו להוציא בשפתיו אין מועיל מחשבה. ומה שהקשה הרא"ש שבנדר יחול הנדר במחשבה לחוד, אע"פ שגמר בלבו להוציא בשפתיו, היינו משום דבנדר. אין הנודר עושה החלות של ה"איסור", אלא הנודר עושה רק הנדר וחלות האיסור הוי דין איסור תורה, דמי שעושה נדר. התורה אוסרת מה שהוציא בנדרו, אבל לא הנודר קעביד איסורא, ולכן אע"פ שגמר בלבו להוציא בשפתיו, ושיחול הנדר בביטוי שפתיו, מ"מ היה מהני המחשבה לאסור דכיון דאין הוא פועל את האיסור לא אזלינן לפי דעתו וחל הנדר, אפי' במחשבה, אע"פ שהוא רצה שיחול בשפתיו, דכיון דהתורה פועלת האיסור לא בעינן דעתו דנודר, משא"כ בתרומה ומעשר דהתורם קעביד להתרומה, בעינן לדעת דיליה ולכן בגמר בלבו להוציא משפתיו, לא מתעביד תרומה אלא בשפתיו ולא במחשבה, כיון דבדעתו תליא מילתא.
וממילא אפשר לדחות את ראית הטו"ז, מגמר בלבו לידור מפת חיטין, והוציא שעורין, דאינו חל כלל, דשאני נדרי איסור, דאין המחשבה מועילה כלל, דבעינן ביטוי שפתים, ולכן אין נאסר כלל אבל בצדקה דמועלת מחשבה. אם גמר בלבו על פרוטה זו, שוויה צדקה במחשבה לחוד.
אך אכתי פש לן לתירוצי, לדברי הש"ך והרא"ש. דאף בגמר בלבו להוציא בשפתיו, מהני מחשבה, א"כ מה מיבעי בגמ' אם יש יד לצדקה, תיפוק ליה דחלה הצדקה משום מחשבתו.
אמנם ע"פ מה שביארנו, דשאלת הגט' היתה באופן שהדיבור הוי המעשה, ומשום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, מיושב שפיר, דאה"נ לדברי הש"ך והרא"ש, מחשבתו לחוד מועלת, ויחול נדרו, ויתחייב ליתן צדקה, אך לא תהיה נדרו אלא כנדר לחוד, ולא תהוי בהו דין דאמירה לגבוה כמסירתו להדיוט, ולכן שואלת הגמ', אם יש יד לצדקה, ותהני נדרו להיות כמעשה קנין מדין אמירתו לגבוה וכו' או אין יד, ולא תהיה בזה דינא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, אבל באמת נדרא מיהא הוי, אלא ששאלת הסוגיא, אי נחשב דיבורו ליהוי כמעשה והוי ממון עניים מטעם דאמירתו לגבוה וכו', ולפ"ז מיושב נמי לשון הרמ"א דאינו כלום, מדין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וליהוו ממון עניים, אבל מ"מ התחייבות מטעם נדר איכא על אותה הפרוטה שנתכוון עליה.
ונמצא לפ"ד דלדברי הש"ך במחשבה לחוד חל הנדר, ושאלת הגמ' אם יש יד לצדקה היינו רק אם יחול דין אמירתו לגבוה וכו', א"כ אף אם ננקוט דאין יד לצדקה, מ"מ הנדר מיהא חל, וחייב לתת מטעם נדרו.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין אמירת קדושת ובא לציון בקול</h3>
הרב חיים דרוק זצ"ל♦
איתא בשו"ע או"ח(סימן קל"ב ס"א): "מתרגמינן קדושת ובא לציון וכר, הגה ולענין אם היחיד אומרה דינה כדין קדושה שביוצר עיין לעיל סי' נ"ט, ובקדושה שבתרגום יחיד אומרה ולא שנים ואין לאומרה בקול רם (ב"י סי' נ"ט) עכ"ל.
וכתב במשנ"ב סק"ג עמ"ש הרמ"א לסי' נ"ט דשם מסיק הרמ"א דנתפשט המנהג לומר אף ביחיד. ומ"מ לכתחילה טוב יותר לומר בצבור. וע"כ אם הצבור התחילו לומר ואתה קדוש והוא לא אמר עדיין אשרי ובא לציון יש לו לאמרו עמהם ואח"כ יאמר אשרי ולמנצח וכו' עכ"ל, ומקורו מהמג"א שם סק"א וכ"כ בדה"ח עיי"ש בשה"צ. עו"כ במשנ"ב שם דפסוקי הקדושה שבלשון הקודש נאמרים דוקא ברבים ופסוקי הקדושה שבתרגום נאמרים דוקא ביחיד וכו', וע"כ כשאומרים קדושה דסדרא בציבור אומר כל יחיד בפני עצמו בלחש התרגום של הקדושה דאז לא מקרי בציבור וז"ש הרמ"א שלא לאמרם בקול רם וכו' עכ"ל.
והנה אף שבכמה מקומות אכן נהגו שהש"ץ אומר קדושה דסדרא בלה"ק בקול רם בצבור ואת התרגום בלחש וכדעת המ"א ומשנ"ב. מ"מ ראיתי לעיין ולברר על מה סמכו רוב העולם ואף ת"ח שאין נוהגין כן.
והנה בטור [סי' נ"ט] הביא את מחלוקת הראשונים באם יחיד אומר קדושת יוצר דלדעת רב נטרונאי גאון וכן היא דעת הרמב"ם אין ליחיד לומר קדושת יוצר, וכן היא דעת הרשב"א בתשובה ופירש דר"ה וריב"ל [ברכות כא!] נחלקו בשאלה זו אם היחיד אומר קדושת יוצר וקיי"ל התם שאין יחיד אומר קדושה ועלה סמכינן לפסוק שלא כהמבואר במסכת סופרים דיחיד אומר קדושת יוצר. [ועיין בבאור הגר"א שם דפליג ואדרבה הוכיח דאף למסכת סופרים אין היחיד אומרה]. אמנם דעת הרא"ש היא דמכיון שאינה אלא סיפור המלאכים שפיר אומרה היחיד וכן הביא בב"י מבנו של הרמב"ם שהעיד על אביו ז"ל שחזר בו נקט להלכה דיחיד אומר קדושת יוצר, וכן כתבו התהר"י בפ"ג דברכות דרק נקדישך שאנחנו מקדישים אותו ית' הוי בכלל דבר שבקדושה משא"כ קדושת יוצר שאנו רק מזכירים הקדושה שאומרים משרתיו ואינה אלא סיפור דברים לפיכך מותר היחיד לאומרה. וסיים הב"י דמנהג העולם לסמוך על רבינו יונה והרא"ש ומקילים שהיחיד אומר קדושת יוצר. ואמנם בשלחנו הערוך [סי' נ"ט ס"ב] הביא ב' הדיעות גם יחד וכתב שיש לחוש לדעת האוסרים ליחיד לומר קדושת יוצר ולכן יזהר היחיד לאומרה בניגון ובטעמים כקורא בתורה.
והרמ"א בהג"ה מקיל לנהוג כדעה ראשונה וכמו שבאר טעמו בדרכי משה שכבר נתפשט המנהג לסמוך על הרא"ש והר"י ואף הרמב"ם חזר מדבריו להלכה למעשה ועל פיהם נתפשט המנהג לסמוך על המבואר במסכת סופרים שיחיד אומר קדושת יוצר.
והנה לענין קדושת ובא לציון נראה דכו"ע מודו דקילא טפי וכמו שמצינו בר"ן במגילה (כ"ד.) שאף שאין קדושת יוצר נאמרת אלא בצבור מ"מ קדושת ובא לציון אף היחיד רשאי לאומרה ומשום דקראי בעלמא קמסדר, ונראה לפרש עפ"י מ"ש רש"י בסוטה (מ"ט.) שתקנו לקדושה דסידרא כדי שיהיו כל ישראל עוסקין בתורה בכל יום דבר מועט שאומרים קריאתו ותרגומו והן כעוסקים בתורה ומכיון שאינה אלא פסוקים בעלמא שפיר אומרם אף היחיד וכתב הב"י שלזה הסכים גם רבנו ירוחם. ומה"ט נראה דסתם המחבר ולא חשש להזכיר בדין קדושת ובא לציון שיש ליחיד ליזהר ולאומרה בניגון ובטעמים כקורא בתורה כמש"כ בסי' נ"ט הנ"ל לענין קדושת יוצר. והרמ"א בסי' קל"ב ציין למש"כ בסי' נ"ט שאף שם מקיל ליחיד לומר קדושת יוצר.
ואמנם בב"י וסי' נ"ט] הביא את לשון הזוהר תרומה ( דף קל"ב:) שכתב: "קדושה דא דקמקדשי מלאכי עילאי לאו איהו ביחיד, והא אוקימנא כל קדושה דאיהי בלשון הקודש יחיד אסור לי' למימר לה, תרגומא לעולם ביחיד ולא בסגיאין יכו' וסימנך לרזא דא שנים מקרא ואחד תרגום, שנים לישנא דסגיאין איהו דודאי קדושה בלשון הקדש אסור איהו ביחיד, קדושת תרגום אסור איהו בסגיאין אלא ביחיד לעולם והוסיף עלה הב"י דמכאן תבין הטעם שאנו אומרים קדושת תרגום שבובא לציון בלחש מפני שהוא דבר שבתרגום ואין לאומרו ברבים ולכן אומר אותה כל יחיד בפני עצמו. למדנו מדברי הב"י דס"ל דגם קדושת ובא לציון הוי בכלל דברי הזוהר שאין ליחיד לאומרה בלשון הקדש.
אמנם המעיין בזוה"ק יראה שקדושת ובא לציון קילא טפי משאר הקדושות הנאמרות בלשון הקדש דכן הוא המשך לשונו שם: "ובגין דאיהי [קדושת יוצר] קדושת עלמא תתאה איהי מיושב ולא בעמידה. קדושה אחרא דאהדורי צלותא איהי קדושתא דעלמא עילאי ובגין כך איהי בעמידה, קדושה אחרא איהי תוספת קדושה בגין כך איהי לבתר צלותא, ובגין דאיהי תוספת קדושה על קדושן אחרנין איהי לבתר צלותא ובגין דכל חד וחד בעי לאמשכא עליה מההוא תוספת איתתקן לכל יחיד קדושת תרגום ואי תימא הא אית ב' קדושת לשון הקודש ההוא לצבור לאתקדשא כולהו בכלל בההוא תום' קדושה, ובגין דיחיד לית לי' רשות לאומרה בלה"ק ולאתקדשא יחידאי אתקינו לה בלשון תרגום ואיהו ליחיד לאתקדשא כל חד וחד בההוא תוספת לאמשכא עליה קדושה יתיר וכר, משמע דבעיקרה נתקנה בתור "קדושת תרגום" וכדי שיאמרנה כל יחיד לעצמו ואולי הוא מהטעם המבואר ברש"י סוטה הנ"ל שכדי שיעסקו בתורה תקנו להם לומר מקראי הקדושה ותרגומו.
ומה"ט נראה שאף שהב"י עצמו חשש לדברי הזוהר ולא הקיל בקדושת יוצר שיאמרנה היחיד אא"כ אומרה בניגון ובטעמים כקורא בתורה, אפ"ה לא חשש להזכירו בקדושת ובא לציון וס"ל שרשאי היחיד לאומרה.
אכן מדברי המג"א למדים אנו דס"ל דעפ"י מה שחשש בב"י בסי' נ"ט וס"ל שאין ליחיד לומר קדושת יוצר ה"נ ס"ל שאין ליחיד לומר קדושת ובא לציון ומה"ט פסק בסי' קל"ב ס"ק א'] שהבא לביהכנ"ס בשעה שאומרים הצבור סדר קדושת ובא לציון, וכן מי שעומד קודם ובא לציון צריך לומר קדושת ובא לציון עמהם דהא י"א שאין היחיד אומרה, והאחרונים [הא"ר המשנ"ב ועוד] הביאוהו להלכה, וכנראה שעפ"י המג"א הסובר שגם קדושת ובא לציון הויא בכלל שאר קדושות וצריכה להאמר בציבור הנהיגו לומר פסוקי לשון הקדש שבקדושת ובא לציון בקול רם כדי שתאמר קדושה זו בציבור.
ואכן למה שהוכחנו מסתימת המחבר וממה שלא חשש להזכיר בדין קדושת ובא לציון את סברת האוסר ליחיד לאומרה וה"ט דקילא טפי ומהטעם שנתבאר ניחא היטב מנהג שאר המקומות שלא מקפידים לומר פסוקי לשון הקדש שבקדושת ובא לציון בקול לפי שאין צריכה להאמר בצבור דוקא.
ונראה להוסיף עוד ולומר שעפ"י מנהג מקומות אלו מרויחים אנו דבר נוסף לדינא דהנה מצינו בזוהר הנ"ל שמקפיד שהתרגום יאמר רק ביחיד ולא בציבור וכן הוא ברמ"א בסי' קל"ב דקדושה שבתרגום יחיד אומרה ולא שנים ואין לאומרה בקול רם, וציין לב"י בסי' נ"ט והן הן דברי הזוה"ק הנ"ל.
וא'־כ אותן מקומות שאין מקפידים לומר הפסוקים שבלשה"ק בקול רם אלא כל אחד מהצבור מתפלל לעצמו נמצא שאף פסוקי התרגום נאמרים ע"י כל יחיד בעצמו ואינם נאמרים בציבור. אמנם לפי אותן המקפידים לומר את פסוקי לשון הקדש בקול רם הלא מכיון שממשיכים מיד ואמרים יחד את התרגום בלחש לכאו' זה נחשב כמו שהציבור כולו קורא את התרגום שהרי כן מצינו לענין תפילה בציבור שאף שכתב המשנ"ב וסי' צ' ס"ק כ"ח] בשם החיי אדם שצריכים כל הציבור יחד לעמוד בתפילה ואז נחשבת זו לתפילה בצבור אפ"ה אין צריכים שיאמרו כ"א אותה ברכה בשווה, אלא אף שזה אומר ברכה זו וזה אומר ברכה אחרת נמי חשובה תפילה בצבור, וא"כ כ"ש כאן שאומרים כל הצבור בלחש את פסוקי התרגום שראוי להחשב כקריאת תרגום בצבור שהקפיד בה הזוהר.
והנה על פי דברינו הנ"ל תיושב קושית הפרישה וסי' קל"ב] שתמה על הרמ"א שכתב דקדושה שבתרגום יחיד אומרה ואין לאומרה בקול רם כמש"כ הב"י והלא מאחר שאנו לא חוששין לזוהר ואומרים אף את פסוקי לשון הקדש שבקדושת ובא לציון ביחיד אמאי נחוש למש"כ בזוהר שלא לאומרה בקול רם. אכן למשנ"ת אתי שפיר דאף שסמך הרמ"א על כל הראשונים הנ"ל דמבואר בהם דקדושת ובא לציון מכיון שנתקנה בקראי בעלמא קילא טפי ולפיכך אף היחיד רשאי לאומרה ואף את פסוקי לשון הקדש שבה [ומש"כ הרמ"א קדושת תרגום כוונתו לקדושת ובא לציון המכונה קדושת תרגום לפי שבעיקרה נתקנה משום התרגום שבה וכדלעיל] מ"מ אין לנו להקל טפי באידך דינא שהקפיד הזוהר שלא לומר תרגום בצבור, ועכ"פ זכינו לדין להצדיק את מנהג אותן המקומות שאינם אומרים בצבור ובקול את פסוקי לשון הקדש שבקדושת ובא לציון שעי"ז אומרים אף את התרגום ביחיד ולא בצבור.
אברהם אלימלך גוטשטיין לע"נ זקני החסיד שבכהונה
מוהר"ר דוד צבי הכהן[
גוטשטיי] זצ”ל.
<h3>בירור כדין מי שהקיא מאכלו</h3>
אם מחויב לברך ברכת המזון או ברכה אחרונה • אם יוצא
יד"ח סעודת שבת ויו"ט * אם יצא ידי חובת כזית מצה בפסח
מצינו בגמ' בחולין [דף ק"ג ע"ב]: אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן אכל חצי זית [איסור] והקיאו וחזר ואכל חצי זית אחר והקיאו חייב מ"ט הרי נהנה גרונו בכזית ופירש רש"י שגרונו נהנה משני חצאי זיתים ואע"ג דזה אחר זה הוא לא אכפת לן הואיל ובכא"ס הואי. אך אם הוי צריך הנאת מעיו לא היה חייב משום דהנאת מעיים אינה אלא במלוי כרס ואע"ג דבלע שני חצאי זיתים לא נתמלא כריסו דכשבלע החצי זית השני כבר יצא הראשון עכתו"ד, ובגט' מסקינן כר' יוחנן דבאיסורין אזלינן בתר הנאת גרונו ולכך חייב באכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל חצי זית וכן אפי' אכל זית שלם והקיאו חייב. ומעתה יש לעיין האם כמו דבאיסורין אזלינן בתר הנאת גרונו ה"ה לגבי ברכה אחרונה וא"כ יהא מחויב לברך אף שהקיאו או דילמא שאני איסור מדין ברכה.
ומצאתי בס' קול אליהו [סי' ט'] שחקר בזה ומסיק שאף לגבי ברכה אחרונה אזלינן בתר הנאת גרונו ולכן חייב לברך כשאכל זית והקיאו ואע"ג דקיי"ל שכל שנתעכל המזון במעיו שוב לא יברך מ"מ כשהקיאו אכתי נשאר לו תמצית מן המאכל במעיו, ורק כשאכל כזית מצומצם והקיא את כל הכזית בזה סובר דלא יברך אחריו דהוי כנתעכל ע"כ.
ואמנם בפנים מאירות [ח"א סי' כ"ו] סובר שאף דבאכילת איסור מסקינן דאזלינן בתר הנאת גרונו אפ"ה לגבי בהמ"ז מדכתיב "ואכלת ושבעת וברכת" גילתה לנו התורה דבעינן הנאת מעיו דוקא וע"כ אף אם אכל יותר מכזית והקיאו אין מברך עליו בהמ"ז וזה ודאי דאם לאחר הקאה אכתי נשאר כזית במעיו שלא הקיאו דמחויב לברך, אבל אם נסתפק לו אם נשאר כזית במעיו לכאורה נראה דלא יברך ואף דקיי"ל דספיקא דאורייתא לחומרא זהו רק אם בוודאי נתחייב לברך ברהמ"ז וכגון שאכל כדי שביעה וספק הוא לו אם בירך. שאז אמרינן דספיקא דאורייתא לחומרא ויברך, אבל כל שספק הוא לו באם נתחייב כלל בברהמ"ז וכגון כאן שספק אצלו אם נשאר אצלו שיעור כזית נראה דלא יברך. ובפמ"א הביא ראיה מהרא"ש [פרק שני דברכות ־ה סי' ו'] דלגבי תענית אמרינן דבטועם ופולט עד רביעית לא חשיבא הנאה. אבל יותר מרביעית חשיבא הנאה אע"פ שפולטו. ומסיים הרא"ש מיהו נראה דברכה לא צריך כיון שאין נהנה בתוך מעיו. ודייק מהרא"ש דכשם שברכה לפניה אינו מברך במקום שאין נהנה בתוך מעיו ה"ה לגבי ברכה אחרונה אין מברך בלא הנאת מעיו, ולכאורה יש להעיר על ראית הפמ"א שהרי הרא"ש שם מדבר באופן שחוזר ופולטו וכמש"כ הרא"ש באמצע דבריו בשם ר' חננאל כגון שחוזר ופולטו וכו' ובאופן זה לכאורה לכו"ע אין צריך לברך בהמ"ז שאפילו הנאת גרונו אין לו ואפשר דאפילו באכילת איסור באופן זה אין חייב ואף למחייב על הנאת גרונו וצ"ע. ובברכי יוסף סי' ר"ח מצדד שבהקיאו אין לו לברך בהמ"ז מטעם אחר דלא גרע מנתעכל המזון שבמעיו. וכן מסיק בספר תשובת אמרי בינה [סי' מ"ו] דאינו מברך בהמ"ז אם הקיאו. דהתורה אמרה ואכלת ושבעת ובעינן הנאת מעיו. ובתשובות כתב סופר סי' צ"ו מביא הדין דהפמ"א וסובר ג"כ דלא יברך בהמ"ז באם הקיאו אבל סובר דזה דוקא לגבי בהמ"ז דגילתה התורה דצריך אכילה ושביעה דזה הוי הנאת מעיו, אבל בשאר מקומות שהצריכה התורה אכילה וכגון במ"ע דאכילת כזית מצה דפסח דכתיב בה "בערב תאכלו מצות ולא כתיב שביעה, וכן במ"ע דכזית פת בליל ראשון בסוכות דילפינן ט"ו ו"י מפסח יצא במה שנכנס הכזית ונהנה בו גרונו אע"פ שהקיאו לאחר מכן, דאזלינן בתר הנאת גרונו לחודא וכמו בשאר איסורין".
ולענין סעודת שבת דאכילת שבת הוי מטעם עונג וכדילפינן "מוקראת לשבת עונג" וא"נ ביו"ט דכתיב ביה "ושמחת", פשיטא ליה דוודאי אינו יוצא כשחזר והקיאו משום שאין כאן לא עונג ולא שמחה, [ויל"ע דלכאורה אפשר לומר דאם הקיאו אחר שיעור עיכול יצא בזה גם בסעודת שבת ויו"ט מכיון דנתעכל אצלו והויא ליה כבר ההנאת מעיו].
וסיים שם הכתב סופר דמה שאמרנו דבכזית דמצה וסוכה ליל ראשון שהקיאו שאמרינן שיצא ידי חובתו אע"פ שהקיאו, הוא רק לענין חיוב אכילת כזית מצה וכזית ראשון דסוכה. אבל אין יוצא בזה משום חיוב כזית פת דיו"ט דאין כאן עונג ע"כ.
ואפשר לכאורה להביא קצת ראיה דשאני ליל ראשון של פסח וליל א' של סוכות משאר שבתות ויו"ט דבשו"ע סי' קס"ח סע' כ' מביא המחבר דבשבת אע"פ שהוא חייב לאכול פת לא יברך לחבירו ברכת המוציא אם הוא אינו אוכל ומבאר שם המ"ב ס"ק צ"ד הטעם וז"ל דאף שהם חוב מ"מ אין החוב משום מצוה אלא כדי שיהנה מסעודת שבת והם בכלל שאר ברכת הנהנין ע"כ, ואילו בליל ראשון של פסח וכן בליל א' של סוכות יכול להוציא אחרים אע"פ שאינו טועם ומוכח דעיקרו נתקן משום מצוה ולא משום הנאה מהטעם שנתבאר לעיל דלגבי בהמ"ז תלוי החיוב בהנאת מעיו סובר הפרי מגדים [סי' ר"י או' א'] דאפילו אכל כדי שביעה שלא בכדא"פ מ"מ כיון דהויא ליה הנאת מעיו חייב לברך מן התורה ורק כשאכל כזית דאו מברך בהמ"ז רק משום ואכלת אז הוי דינא שאין מצטרף ביותר מכא"פ ונשאר בצ"ע. אולם בשו"ת "אמרי בינה" הנ"ל חולק על הפמ"ג וסובר דמה לי שיש לו הנאת מעיו מ"מ מדכתיב בתורה ואכלת ושבעת בעינן עכ"פ שתהא גם אכילה ואין אכילה חשובה להצטרף ביותר מכדא"פ דכמו"כ מבואר בסי' ר"ד שבאוכל ומשהין שאדם אוכל ושותה לרפואה אם הם רעים ואין לו הנאה אינו מברך הגם שיש לו הנאת מעיו מ"מ צריך הנאה דרך אכילה.
אולם במ"ב [סימן ר' ס"ק א'] מסיק כהפמ"ג וז"ל: "וכתב הפמ"ג דכ"ז הוא רק לענין שיעור כזית אבל אם אכל כדי שביעה דחיובו מן התורה חייב אף שאכל מעט מעט יותר משיעור אכ"פ חייב לברך דעכ'־פ ושבעת קרינן ביה". ע"כ. ועי' בשעה"צ אות י' שכתב שם על הפמ"ג דלא ברירא כולי האי דהגם שיש כאן כדי שביעה מ"מ אין כאן אכילה ואכילה ג"כ בעינן.
מ"מ מדחזינן להפמ"ג דאית לי' דעל שביעה לבד ג"כ צריך לברך הגם שחסר באכילה. נבאר עפי"ז את ספיקו של הר' עקיבא איגר ז"ל סי' קפ"ו בגליון במי שאכל בשנת י"ג לעת ערב והיינו ביום האחרון מי"ג קודם הלילה ובתחילת הלילה כשנעשה גדול עדיין לא נתעכל המזון ודן האם מחויב הוא מדאורייתא לברך וגם י"ל אף אם בירך קודם הלילה כיון דאז לא הוי חייב מה"ת כשהחשיך צריך לחזור ולברך דחיובא דרבנן אינו יכול לפטור חיוב של תורה למ"ש המג"א סי' רס"ו. ומסיים שם כיון דבזמן אכילה לא הוי בר חיובא י"ל דלעולם לא מתחייב מדאורייתא ונשאר הרעק"א בצ"ע לדינא.
ובאמת צריך להבין הצד השני מה הסברא לומר שהקטן יהא מחויב עכשיו לברך והלא בזמן אכילה לא הוי כלל בר חיובא ומהיכי תיתי יצטרך לברך על השביעה לבד ואכן האמרי בינה הנ"ל מחמת קושיא זו פשיטא ליה שאין צריך לחזור ולברך וז"ל: "כיון דעיקר חיוב דבהמ"ז הוא רק על אכילה ושביעה. ממילא כאן אע"פ שעדיין לא נתעכל מ"מ בזמן האכילה עדיין קטן היה", אמנם עפ"י דברי הפמ"ג הנ"ל שסובר שאפילו לא אכל בכדא"פ מ"מ כיון שהשביעה במעיו הוי מאכ"פ מצטרף מוכח שאף כשאינו חייב מחמת אכילה אפ"ה מחמת ושבעת מחויב לברך, א"כ אפשר שמכח סברא זו יהא הקטן מחויב עכשיו לברך כשנתגדל דאזלינן בתר הנאת מעיו. והגם דאין הכרח לומר דהפמ"ג סובר דקטן שנתגדל יהא מחויב עכשיו לברך כשלא נתעכל עדיין המזון אצלו שאפשר לחלק בזה, מ"מ אפשר להבין בזה עכ"פ את ספיקו של הר' עקיבא איגר ולפי"ז הקטן שאכל לעת ערב ונתגדל יש להחמיר שיאכל כזית פת בלילה אם רוצים ליתן לו כוס לברך, דהלא בזמן הסעודה היה קטן.
העולה לנו לדינא: א) לגבי בהמ"ז צריך גם שביעה ולכן אם הקיא כל האוכל עד שספק אצלו אם נשאר כזית פטור מלברך. ב) לגבי דאזלינן בתר הנאת מעיו סעודת שבת ויו"ט לא יצא אם הקיא וכסברת הכתב סופר שבסעודת שבת בעינן עונג וכיון שהקיא אין כאן עונג. ומ"מ צע"ק מהו השיעור עונג האם נשתהא אצלו כעשרים דק' והקיא ג"כ לא יצא], ג) לגבי כזית מצה דפסח וכזית של ליל א' דסוכות יצא אע"פ שהקיא דאזלינן בתר הנאת גרונו אבל משום כזית פת דיו"ט אפילו בליל א' של פסח ובליל א' של סוכות לא יצא כפי סברת הכתב סופר.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
כולל ללימוד שו"ע או"ח סטאלין קארלין
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח ה9' ברכת המזון</h3>
ירושת"ו
סי מן קצ"ג
א. בירור כדין מי שממהר לילך קודם ברכת הזימון בסעודת שבע
ברכות וכדומה.
דעת המג"א בס"ק ר דאם צריכים ללכת לדבר מצוה רשאין ליחלק ולזמן ג' ג'. ויש לעיין לדבריו הא□ מותר לו מטעם זה לברך גם ביחידי והא דנקט המג"א ג' ג' הוא אגב הדין של קפידת בעה"ב בשא"א לשמוע ברכת הזימון דמותר לחלק לג' ג' דוקא. או דילמא דלצורך מצוה הותר לחלק רק כשעכ"פ תתקיים מצות זימון בשלשה וכמו בהדין של הריש גלותא הנ"ל.
והנה בסי' ר' סק"ב העלה המג"א כפסק הב"ח דכל שלא נגמרה הסעודה לא חלה עדיין חובת זימון קודם גמר הסעודה ורשאי האחד לברך בפנ"ע ולצאת. ועפי"ז כתב המג"א שם דבע"כ כאן מיירי השו"ע רק כשגמרו סעודתן ביחד ומשו"ה צריך עכ"פ לחפש אחר זימון בשלשה. ולפי"ז מי שרוצה לצאת מסעודה גדולה קודם שנגמרה רשאי לפי דעת המג"א לברך בפנ"ע ולצאת אף שלא לדבר מצוה אם הוא גומר בפני עצמו. אבל במ"ב בסי' ר' סק"ד כתב דמסקנת האחרונים כהשו"ע דכל שהתחילו לאכול ביחד חלה עליהם מיד חובת זימון ושוב אין אחד מהם שגמר סעודתו רשאי לברך בפנ"ע ולצאת. אא"כ היה דבר נחום מאוד הנוגע להפסד ממון וכדומה.
ויגעתי ומצאתי עוד דבדין זה אם רשאי היחיד לצאת לדבר מצוה נחלוק האחרונים. בספר יוסף אומץ בסי' קנ"ט התיר בכה"ג לברך אפילו ביחידי ממש והביא ראיה ממוצא הדין בברכות דף נ. שבירכו בשלשה, וכתב דאין נ"ל לחלק בזה בין חילוק מעשרה או משלשה. אבל בערוך השולחן בסי' זה סעיף י' אוסר ליחיד לחלק ולברך ברכהמ"ז לעצמו. ולדינא אף שמסתבר כדבריו דאסור לברך ביחידי. מ"מ בסעודות גדולות שרוצה להשמט באמצע הסעודה ולילך לדרכו שפיר יוכל לסמוך על דעת הב"ח הנ"ל ובפרט אם הוא דבר נחוץ שאז גם המ"ב פוסק דאפשר להקל. ויש לצרף גם את דעת היוסף אומץ דמתיר לכתחילה בצורך מצוה. וכן ראוי לצרף את דעת הט"ז בסוף סי' ר' דלא חל חיוב לעשרה לזמן בשם אלא בסוף אכילתן וא"כ יכול ליחלק ולזמן בג' דאכתי לא חייב.
ועתה נברר הם מה אופני ההיתר להפרד מהמסובין בסעודת נישואין או שבע ברכות קודם ברהמ"ז ושבע הברכות, והנה פשיטא שאם יקפיד להתחיל את סעודתו אחר (או קודם) שאר הסועדים, וכן יגמור את סעודתו לפניהם ודאי אינו מתחייב בזימון ובשבע ברכות ורשאי לברך לעצמו. ועיין בספר אז נדברו [ח"ז סי' ס"ב] שדן אם בעינן לקביעות של התחלת הסעודה ביחד שיברכו המוציא ביחד דוקא.
אמנם יש לעיין במי שהתחיל ונצטרף עם שאר המסובין האם יועיל מה שיתנה בפירוש שאין בדעתו וברצונו להצטרף עמהם לענין לברך במזומן. או דילמא דלא מהני תנאי לזה כיון שהרי סו"ס הוא יושב וסועד עמהם בקביעות אחת. והנה מדברי הרמ"א כאן בסעיף ג' כתב דהמנהג הוא שלא לזמן בבית עכו"ם ונראה לו שהטעם הוא משום שלא יוכלו לקבוע עצמן בבית עו"כ משום יראת העו"ב והוי כאילו אכלו בלא קבע, ועוד דיש לחוש לסכנה אם ישנו בנוסח הברכה ולא יאמרו הרחמן הוא יברך ב"ה הזה ולכן מתחלה לא קבעו עצמן רק לברך כל א' לבדו ולכן אין לשנות המנהג ואף אם לא היה טעם זה מספיק מ"מ מאחר דכבר נהגו כך הוי כאילו לא קבעו עצמן ביחד עכת"ד. ומטעמי הרמ"א אלו נראה דס"ל דדעתו מהני לענין שלא לקבוע עצמו לחובת זימון, וכן ממה דאיתא בברכות דף מד.] דשאני אורחים דדעתייהו למיעקר ומשו"ה לא נחשב לקביעות עש"ה בהסוגיא מוכח דמועיל דעתו בזה ועיין בחכמת שלמה על הגליון (על סעיף א') דכתב דנראה לו ברור ופשוט דאם מתחילה ישבו לאכול ע"ד שיהיו רשאין ליחלק דמותר. והביא ראי' לזה מדברי המג"א בסק"ז וגם בסי' קצ"ה, ובשו"ת אג"מ או"ח ח"א סי' נ"ו השיג על ראיית החכ"ש הנ"ל אבל עכ"פ מסיק דדעתו שלא להצטרף מהני ונסתייע מדברי הרמ"א הנ"ל. וכן מדברי המג"א בסי' תקנ"ב סק"ט לגבי סעודה המפסקת בערב תשעה באב.
אמנם לעומת זאת מצאתי בא"א מהגה"ק מבוטשטש שאין מועיל מה שהי' דעתו מתחילה ליחלק אלא צריך שיבקש משנים שיצטרפו עמו לזמון. ובהגהת מהרש"ם ג"כ האריך בזה והעלה דרק כאשר יש הוכחה שאין ברצונו להצטרף וכגון שהופכין פניהם זה מזה מהני דעתו אבל בסתמא כל שאוכלים בצוותא חדא וקובעים עצמם ביחד לאכילה לא מהני מה שאומרים שאין ברצונם לקבוע ביחד שהרי מעשיהם מוכיחים להיפך ממחשבתם. ומדברי הרמ"א כאן בענין אכילה בבית עכו"ם אין להביא ראי' משום דהכא עצם הקביעות לא מיקרי קביעות דבדעתם למיעקר בהקדם האפשרי ולצאת מבית העכו"ם ונפטרים מזימון משום דיש חסרון בעצם קביעותם ולא רק משום דעתם לבד. וכן בסעודת ערב ט"ב דאינה סעודה גמורה וכ"ש דאינה סעודה שקובעים לה וע"כ לא חשובה קביעותם ולא רק משום דעתם. אמנם בשוע"ה סי' רי"ג כתב בזה"ל! "אא"כ תחילת קביעותם היתה על דעת שלא להצטרף לברכה אחת שאז נעשה כאילו לא נקבעו כלל יחד וכמו שכתוב בסי' קצ"ג". וכן מסיק יבלחט"א האדמו"ר מלובבק שליט"א בשו"ת יגדיל תורה ־ד סי' רי"ט,
והנה אף באופן שבעלמא שהותר לו לזמן בשלשה וכנ"ל או אף ביחידי מ"מ יש לעיין בסעודת נישואין ושבע ברכות דאולי חל חיוב על כל אחד מהמסובין לשמוע גם הז' ברכות. וא"כ אף מי שיש לו היתר מצד חיוב זימון צריך יהא לחכות עכ"פ משום מצות שבע ברכות. והנה באבודרהם שער ט' מוכח דיש חיוב על כל יחיד ויחיד לשמוע הז' ברכות. וכן פשיטא ליה להאגרות משה באו"ח (ח"א סי' נ"ו) מהא דא בהע"ז סי' ס"ב סעיף י"א. אבל באמת אפשר לומר דאין חיוב על כל יחיד לשמוע הז' ברכות אלא דחל חיוב על כל בני הסעודה להפרד בלא שיברכו ז' ברכות. אבל כל שאחד מהם הולך לדרכו ומשאיר שם מנין וגם פנים חדשות ויכולים לברך ז' ברכות שפיר דמי. ומעיד טעמא אחרינא יהא רשאי לצאת קודם הז"ב דאף את"ל דחל חיוב על כל יחיד ויחיד לשמוע הז"ב מ"מ אין חל עליו חיוב זה אלא בשעת ברכהמ"ז. וכעין מה שכתוב בשע"ת סי' קפ"ח ס"ק ח' דאף להפוסקים דאזלינן בברהמ"ז בתר התחלת הסעודה היינו דוקא לענין הזכרה אבל חתן שנמשכה סעודת יום ז' עד ליל ח' ודאי אין לברך ז' ברכות. וא"כ י"ל דה"ה בנד"ד דלא חל על היחיד חיוב ז' ברכות אלא בגמר הסעודה. וע' מה שכתוב בשו"ת מנחת יצחק ועיין כעי"ז במנחת יצחק ח"ב סי' מ"ג. ונמצא א"כ דיש מקום לצדד ולהקל גם לענין חיוב שבע ברכות או משום שהי' דעתו שלא להצטרף וכמ"ש בשו"ת אג"מ דמהני גם לענין שבע ברכות, או משום דאין חיוב ז' ברכות חל על כל יחיד וכמשנ"ת.
כ. איתא בב"י (בד"ה ומ"ש וכן ד­ או ה') וז"ל ונ"ל דה"פ (של התוספתא) הא דעשרים הם נחלקים דוקא כששום אחד מהם לא זימן כלל אבל אם אחד מהם קדם וזימן בג' או בירך ברכת המזון לעצמו אינם נחלקים דאותם שעמו אינם יכולים לזמן בשם כיון שהוא קדם וזימן פרח זימון מיניה ואינו מצטרף עמהם עכ"ל. וקשה דהלוא איתא לקמן ריש סי' קצ"ד דאפשר לצרף אחד שכבר זימן. וע"ש בביה"ל דאף בזימון של עשרה דינא הכי. וא"כ ק' מדוע כתב הב"י דא"א לצרף אותו שכבר בירך לעצמו. ונ"ל דהא דמצרפין א' שכבר בירך הוא רק כשא"א לזמן בלעדו אבל אם יש כבר צירוף לזימון מאותן שלא ברכו ברהמ"ז א"א לצרף אותם שכבר ברכו. ומשו"ה כ' הב"י דאותו שכבר זימן אינו מצטרף עמהם. שו"ר במאמר מרדכי שהאריך בזה בסי' זה ובסי' קצ"ד עש"ה.
ג. באות א' כתבנו האופנים שמותר לג' לזמן ולברך בפנ"ע אף כשאכלו בעשרה. ואבוהון דכולהו הוא הא דמבואר בשו"ע כאן סעיף א' (ומקורו מהגמ' ברכות דף נ.) ואף שפשיטא דמותר לג' לברך בזימון מ"מ צ"ע באם רק השנים רוצים לילך לצורך מצוה וכדומה. האם בכה"ג רשאי להאחד לענות להם. דהלא ע"י שיענה להם הלוא תאבד ממנו אפשרות הזימון שלו ולו הרי אין שום היתר להיפרד מחיוב הזימון בעשרה. ולא מהני אם ישאר היחיד עד סוף הסעודה ויאכל עוד כזית אחר ענייתו להשניים כדי שיהא יכול לענות לעשרה ־ שהרי ענייתז השנייה היא רק מטעם שאינו ראוי שיהיה יושב אצל חבורה שנותנת שבח והודאה לשמו יתברך והוא שותק וכמ"ש הט"ז בכעי"ז בסי' קצ"ח סק"א) אבל עיקר מצות זימון שלו כבר יצא וכמבואר בשו"ע סוף סימן קצ"ב דגם אם זימן בשלשה יצא בדיעבד וא"א לחזור ולזמן בהזכרת השם. וכמדומה לי ששכיח מאוד שבסעודת ברית וחתונה וכדומה הממהר לדבר מצוה מבקש מאוהביו שיענו לו ברכת זימון. וצ"ב אם עי"ז שעונה להם לא אבד מצות זימון בעשרה.
ולכאורה ממש"כ הטור בסי' ר' דמי שענה לעשרה מותר אח"כ לברך בשלשה ולא אמרינן פרח זימון מיניה מכיון דלא ענה אלא כדי להזכיר השם ומשו"ה מותר לו לחזור ולזמן בשלשה אפי' אם כל השלשה ענו כבר להמנין, יש ללמוד דה"ה בנד"ד מאחר דלא ענה אלא כדי שיוכלו השניים לזמן ולא בשביל לצאת ידי חובת זימון שלו, יכול לחזור ולזמן כאן שוב בעשרה בסוף הסעודה. אבל אם דייקינן שפיר מוכח שהא ליתא. אלא כל שאחד ענה לשנים שזימנו עמו פרח מיניה זימון וא"א לו לחזור ולזמן בשם ורק בתורת עונה מותר לו לענות אבל א"א לו לצאת חובת זימון שלו שאין זימון למפרע. וכן משמע מפשטות דברי השו"ע בסי' קצ"ג סעיף ה'. וכן מוכח מדברי הר"ר יונה והרמב"ם שהובאו בבית יוסף סי' קצ"ד (ד"ה וכתב ה"ר יונה) שכתבו שנפטרו שלשתן מזימון וא"א להאחד לחזור ולזמן בתורת חיוב.
אמנם נראה שמותר לו להאחד לענות לשתים אף על פי שנקבעו ביחד לחיוב זימון בשם. חדא מאחר דהותר לצורך מצוה לזמן בשלשה וכמ"ש המג"א הנ"ל. וע"כ כל שהשלישי מוותר על חיוב זימון בשם כדי שיוכלו השניים לזמן הוי גם לדידיה כדבר מצוה שהרי בלעדיו לא היו השנים יכולים לזמן. וידועים דברי הר"ן ברפ"ב דקידושין דהמסייע לדבר מצוה גם הוא בכלל מקיימי המצוה. ונראה דעדיף בכה"ג לצרף לשניים את מי שאכל מזונות (או אפילו ירק כדומה כמבואר בסי' קצ"ז 0ד באחרונים) שהרי הוא אינו חייב בזימון כלל ולא יאבד האוכל פת את זימונו. אבל בברכהמ"ז דהלא הוא שבע מאכילתו וגם אינו צמא לשתיה וכנ"ל.
כשאין שם אחר שראוי לצרפו לכאורה ה. גסןניןז ד,' ו' נתבאר דין של פרח זימון מותר לאחד מאוכלי הפת לענות לשניים ההולכים לצורך מצוה. וכמבואר. וגם יש לצרף בכה"ג את שיטת הב"ח המתיר לא' לצאת לפני גמר הסעודה לפי שאין חל שום חיוב זימון קודם לגמר הסעודה. ומהרב אלישיב שליט"א שמעתי שיש להתיר לאוכל פת לענות למי שצריך לילך באמצע הסעודה כנ"ל משום טעם אחר. והוא שחובת זימון הלוא יוצא בשלשה ואת ההידור להזכיר השם הלוא יקיים כשיענה בסוף הסעודה. ואף שאז אינו יוצא ידי זימון במה שעונה בסוף הסעודה שהרי כבר פרח זימון מיניה, אבל עכ"פ יוצא ידי הזכרת השם. ולפ"ז צריך השלישי להשאר עד סוף הסעודה כדי לענות את הזימון בשם.
ונתבאר לנו לדינא שמותר לאחד לענות לשנים שרוצים לברך בפנ"ע על פי אחד מהאופנים המבוארים לעיל אות א'.
ד. כתב המ"ז בס"ק ח' דאין אדם חייב להביא את עצמו לידי חיוב זימון וע"כ, אין אומרים לו שחייב לאכול כדי שיכול לברך. ומביא הט"ז ראי' לזה ממש"כ המרדכי והובא בהגהות רמ"א ס"ס קצ"ג דצריך שישתה ג"כ בתוך סעודתו ואז חייב בברהמ"ז. וב' הט"ז דאפ"ה לא מצינו דחייב לשתות בשביל הברכה אלא דאם א' שתה וא' לא שתה מברך אותו ששתה עכת"ד רבינו הט"ז. וההידור הנ"ל לשתות היינו רק כשתאב לשתות כמ"ש המרדכי והרמ"א שם והט"ז כאן. אבל מי שאינו תאב לשתות חייב מה"ת בברהמ"ז אף לשיטה זו ומש"כ הלבו"ש בפירוש דברי הט"ז דאין מחייבים את המברך ברכת הזימון לשתות משום דאיך נאמר לו שתה והוא אינו תאב לשתות צריכים ביאור. דהא באינו תאב לשתות אין עליו שום הידור כלל לשתות דהוא חייב מה"ת מינייהו. וצריך לברר הדין בעובדא דשכיח הרבה בחמשה שאכלו ביחד סעודת שבת, ושנים מהם הולכים לשולחן רבם ושם מברכים ברכת המזון בזימון של עשרה, ושלשת האחרים נשארים כאן ומזמנים בזימון שלשה, וצ"ב אם פרח זימון מן שנים אלו. ואם הם כבר ענו לזימון השלשה האם כבר פרח זימון מינייהו וא"א להם לצאת ידי חובתן בזימון בעשרה וא"א להם להיות מן הז' אוכלי פת שם להתחייב בזימון. ובאופן שיצאו קודם שברכו השלשה וממילא לא ענו כלל לברכת הזימון אף שאפ"ה פרח זימון מינייהו וכמבואר בסעיף ו', מ"מ אם אכלו אח"כ כזית ביחד אז יכולים להצטרף לזימון אצל שולחן רבם כמבואר זה ברע"א על הגליון והובא במשנה ברורה. והנה אם יכוונו קודם הקידוש בביתם שאין ברצונם להקבע להתחייב בזימון בבית נמי מהני, וכמו שהארכנו לעיל בס"ד בשיטת הפוסקים באם מהני דעת שלא להצטרף. ובכגון זה שיש לו כונה שלא להצטרף לזימון נראה שלא פרח מינייהו זימון כאשר ברכו השלשה בביתם ושפיר יכולים להצטרף לזימון בשולחן רבם ולקיים מצות זימון בעשרה. ויתכן דכאן דכוונו לאכול במקום שני ולגמור שם סעודתם עדיף טפי והוי כמעשה המוכיח שאינם קובעים במקום הראשון כלל ועדיף מסתם כונה שלא להצטרף ובכה"ג אף לדעת הא"א מבוטשטאש ולהמפרשים מועיל שלא מצטרפים לזימון.
ודע דאף אי אמרינן דמהני דעתו שלא להצטרף ולא אמרינן פרח זימון מינייהו עכ"פ נ"ל פשוט שצריכים לאכול כזית פת אצל שולחן רבן כדי להתחייב שם בזימון, וכמו שנתבאר בסמוך שא"א להצטרף לזימון אא"כ אכלו כזית פת ביחד. ורק יש לדון אם מותר לו לענות ברוך שאכלנו במקום ברוך ומבורך. דאולי מהני לזה במה שאכל כזית פת אף כשלא אכלו בקביעות של מקום הזימון. וע' מש"כ בזה בס"ד לקמן סי' וע"כ לדינא השנים ילכו לשולחן רבם ולא יענו כלל על ברכת הזימון בבית דאם יענו אולי נאמר שפרח זימון מינייהו. [וכבר האריכו בזה בקובץ בית אהרן וישראל שנה א' בגליון ג־ד. ה־ו, ועיין מה שכתבנו בזה בס"ד לקמן בסי' קצ"ה]. ובשולחן רבם יאכלו כזית פת ביחד עם חמש אחרים לכה"פ (כאשר נבאר לקמן בר"ס קצ"ז) ואז יוכלו לזמן בשם אם יש עכ"פ ג' אוכלי ירק שאכלו עמהם (ואף אם אכלו אח"כ השלשה אבל הי' קודם מים אחרונים והב לן נברך נוכל להצטרפם משום טעמא של אילו מייתי לי וכו' כמבואר בר"ס קצ"ג).
ועיין מה שכתבנו לקמן באות י"א.
וכ"ז דברנו כשהשניים עוקרים ומשאירים בביתם ג' שראויים לזמן לעצמן. ובשו"ת שבט הלוי טרח למצוא היתר לאותם ההולכים לבית רבם ונשארות הנשים לעצמן דמאחר שנקבעו בחובת זימון כשאכלו יחד עם האנשים איך מבטלים מהם חובת זימון. ומצא צד להקל רק עפ"י דברי המשנ"ב בדבר נחוץ סומך על הב"ח הסובר שקביעות זימון הוא רק בסוף הסעודה, ונמצא שלא נקבעה כאן חובת זימון לפי שגומרים הסעודה בבית רבם. ולמשנ"ת לעיל באורך אפשר שלגבי דין הנשים בזימון סומכים על השיטות הסוברות דמהני דעתו מתחילה שלא להצרטף לזימון.
ו. נתבאר באות הקודם דמי שבא להצטרף לזימון לאחר שאכל בביתו. צריך לאכול כזית פת במקום האחר כדי להתחייב שם בזימון ונברר דין זה, הנה המחבר בסעיף ד' כתב דאף שלא אכל אדם כזית פת חייבים השלשה שישבו לאכול בזימון ואינם רשאים לחלק. וא"כ אפשר הי' לומר דכשם שחצי זית שאכלו ביחד בתחלת סעודה מועיל לחייבם בזימון, רק חצי זית שבסוף הסעודה מועיל לצרפם לזימון. דהא קיי"ל שבין תחילת הסעודה ובין סופה קובעים לזימון וכמ"ש בט"ז סק"ו ומה שקובע בזה קובע בזה. ובטעמא דמילתא נ"ל דהא דבעינן כזית לזימון כלשון המשנה (בדף מה.) עד כמה מזמנין וכו', הוא רק משום ברכת המזון. דא"א לזמן אא"כ נתחייב בברכת המזון. והמשנה נקטה זימון לאשמעינן רבותא דאף לזמון סגי בכזית. וכעין זה כתב בספר מגיד תעלומה על רש"י במתניתין. וע' ג"כ בתוס' לקמן (דף מט:). כל שבס"ה אכל כזית אף שרק חלק ממנו אכל בקביעות של זימון אפ"ה חייב בזימון. וכבר הארכנו במק"א בחקירה זו ועכ"פ באמת נראה ברור שאף באכילת הקביעות לזימון צריכה להיות כזית דוקא. והא דכתב המחבר דאפילו לא אכלו עדיין כזית פה אינם רשאים ליחלק ־ כוונתו דחייבים הם להמשיך בקביעותם ולגמור אכילת כזית ביחד ודוקא אז יכולים לזמן וכן הוא להדיא במשבצות זהב סק"ו שכתב (בתוך דבריו) וז"ל אף לא אכלו כזית חייבים תו לגמור ולזמן וכו' עכ"ל. ולפ"ז דאין פחות מכזית קובע לברכת זימון גם בגמר אכילה, וצריך לאכול כזית שלם אם רוצה להתחייב בזימון. אבל אחר זמן מצאתי באנציקלופדיה תלמודית (כרך י"ב עמוד רמ"ה) בשם תר"י, ובשם אורחות חיים (בדעת רה"ג וראב"ד) ששלשה שישבו לאכול כאחת כיון שקיבלו עליהם לעשות מצוה יש לקיימה, ולכן אע"פ שאכלו אח"כ כל אחד בפנ"ע אינם רשאים לחלק ולברך כ"א ברכהמ"ז לעצמו. אלא חייבים לברך ביחד בזימון כדי שיפטרו עצמם מהמצוה שקיבלו עליהם. הרי לפניך שאף שלא אכלו ביחד חייבים לזמן ואין הפירוש שחייבים להתחבר אח"כ ביחד באכילה של עכ"פ כזית כדי לברך ברכת הזימון כדלעיל בשם הפמ"ג. אבל עיינתי בראשונים אלו בפנים ולא ראיתי שום משמעות בזה, וברור שאף לדידהו חייבים לאכול ביחד כזית שלם כדי לזמן ביחד.
ז. הביה"ל בסעיף ה' (ד"ה כל אחד) העלה דאחד שהפסיק לשנים יכול להצטרף עוה"פ עם שנים אחדים כשאוכל עתה ביחד עמהם. ומה שסיים הביה"ל בצ"ע לדינא יש לתמוה קצת דהא כן פסק המ"ב בעצמו בס"ס ר', ושם בשעה"צ אות ו' כתב דכל האחרונים הסכימו להמג"א בזה. ואולי גם הריא"ז והרא"ה שהובאו בביה"ל ס"ל דה"ה אחד שהפסיק לשנים יש לו דין כמו מי שאכל עלה של ירק וכעין מש"כ המג"א בר"ס קצ"ד, והם סוברים כשיטה הראשונה בשו"ע סי' קצ"ז סעיף ג' (דהוא שיטת הרי"ף) דבעינן ג' אוכלי פת כדי לזמן בשלשה. ומי שכבר ענה לא נחשב עוד לאוכל פת לשיטתייהו. ופסקי הריא"ד והרא"ה אינם תחת ידי כדי לברר דעתם בבירור. וכל זה הוא רק באחד שכבר ענה אבל אם ב' כבר ענו בודאי פרח זימון מינייהו וא"א להם להצטרף לעוד אחד שלא ענה ברכת הזימון. וכן כתוב בספר תהלה לדוד בס"ס קצ"ג ופשוט הוא.
ח. במג"א סק"ב כתב דטוב שיאמרו השומעים מלה במלה עם המברך ברכהמ"ז וכן עם המקדש קידוש היום בליל ש"ק דאי אפשר להם לכוון ולשמוע. וכן פסק המ"ב בסוף סק"ה. אבל אין המנהג כן בקידוש היום אלא הנשים ובני ביתו שומעים לקידוש ויוצאים מדין שומע כעונה. ומש"כ המ"ב דיש לחוש להפוסקים דאינם יוצאים בשמיעה אם אינם מבינים אף כשאומרים בלשון הקודש יש לומר דבזמן הזה לא חששו לזה לפי שאכשר דרא והכל מבינים פירוש המלות של קידוש היום. ועוד דנראה מהמג"א דלא חש ליה לחשש זה עש"ה. ולגבי החשש השני דלא יכוונו יפה י"ל דעינינו רואות דקידוש היום איידי ד חביבי מכוונים הנשים בזה היטב. אבל עכ"פ יש להזהירם שלא להתעסק בשום דבר בשעת שמיעתם לקידוש וכמו שכתבנו לעיל בסי' קצ"א בשם הרמב"ן ע"ש.
ט. עיין מ"ב מ"ק כ"ג שכתב שאף שמדינא רשאים ששה או עשרים לחלק מ"מ עדיף טפי שלא ליחלק משום ברוב עם. ומקורו של המ"ב הוא בדרכי משה. ושם מבואר דרק בעשרים יש מעלה של ברוב עם, והטעם כתב הפמ"ג (במשבצות זהב ס"ק ג') דרק בעשרים שיש הזכרת השם עדיף שלא יחלקו משום ברוב עם ובששה נראה דיכולים ליחלק לכתחילה. ולגבי ההידור של ברוב עם, יש כמה סברות להקל א) די"ל דבפחות מעשרה אין בזה משום ברוב עם וכמבואר לעיל. ב) מש"כ הט"ז בסק"ג דכל שישאר בכדי זימון בכל כת עדיפה המעלה של חילוק ברכות ושקולה כנגד המעלה של ברוב עם והברירה בידו לעשות כמו שירצה, וכ' השעה"צ בסק"י שכן היא גם דעת הרמב"ם. ג) בשיטה מקובצת הביא בשם הראב"ד דששה חייבים ליחלק, כדי שלא יבואו לומר נוסח של "ברכו" מאחר שיש שלשה מבלעדי המברך ואנן קי"ל שנוסח של "נברך" עדיף. ולפי כל הנזכר מבואר דשפיר נוהגים בחדרי אוכל שבישיבות שיושבים ששה על שולחן אחד שאינם מקפידים להצטרף ולענות ביחד אלא זמנים ג' ג' בפנ"ע. ואף שהב"ח כתב בסימן זה כהד"מ דיש להדר לזמן ביחד (עכ"פ בעשרים וכמ"ש הפמ"ג בדעתו ודלא כשעה"צ סק"ח) מ"מ בסי' קצ"ה (ד"ה ודע) כ' דשניהם שקולים והרשות בידו ליחלק.
והנה במקום שהשלשה גמרו כבר אכילתם והג' אחרים עומדים עדיין באמצע סעודתם נראה לצרף סברה נוספת שא"צ הג' להפסיק מאכילתם ולזמן ברוב עם מלבד מה שכתבנו לעיל.
דהנה דעת רש"י היא שהעומד באמצע אכילתו מפסיק אכילתו לזימון שומע עד ברכת הזן וכשמברך אח"כ ברכהמ"ז מתחיל רק מנודה לך. וא"כ אף דאנן קיי"ל כהרא"ש שהשיגו וס"ל לדינא דצריך לברך ברכהמ"ז מתחילתה אבל עכ"פ אם הששה מתחלקים לב' חבורות וכנ"ל מרויחים בזה גם דעת רש"י. וכן ירוויחו את שיטת הראב"ד המובאת ברא"ש דס"ל דלאחר שענה ברכת הזימון צריך לברך עוה'־פ ברכת המוציא על מה שאוכל אח"כ. דאף שלא מצאתי בהאחרונים שיחושו כלל לשיטת הראב"ד ורש"י הנ"ל אבל עכ"פ מהיות טוב יש לחוש לדעתם ולנהוג ליחלק לב' חבורות וכנ"ל. אחר זמן ראיתי בספר גבורות ה' למהר"ל מפראג בפרק ס"ד שחשש לדינא לדעת הראשונים הנ"ל ושמחתי מאוד שכוונתי לדעתו הגדולה. ומטעמא אחרינא י"ל דלעולם ראוי לסיים אכילתו קודם ברכת הזימון דאז מתחייב בזימון אליבא דכו"ע כמבואר בראשונים הגדר של קביעות בג' שאכלו כאחד. וכן הוא המנהג.
י. ב' שאכלו ביחד פת השלישי מצטרף להם לזימון אף כשאוכל השלישי לאחר שכבר גמרו השנים את אכילתם. והטעם שמצטרף הוא משום דכל זמן שלא הסיחו השנים דעתם מאכילתם. ואילו מייתי להו דברים המבושמים וכדומה היו אוכלים מהם נחשב כאילו אכלו שלשתן ביחד. וכן הוא לגבי זימון בשם דכל שאכלו ז' בנ"א ביחד פת נוכל לצרף אליהם ג' בנ"א שאכלו (עכ"פ עלה של ירק) אף לאחר שגמרו הז' את אכילתן מכיון שלא הסיחו הו' דעתם מאכילה וכנ"ל. אבל לא נתברר היטב בפוסקים אם עכ"פ הז' (או הב' בזימון של שלשה) צריכים לאכול דוקא כזית פת ביחד או דילמא אם הם אכלו עכ"פ כזית פת אף בזה אחר זה אבל עכ"פ אכלו פרפראות וכדומה ביחד סגי. דמשמע קצת מהגמ' דהסברא של אילו מייתי לי ארדילא או גוזליא וכו' מהני רק לענין צירופו של השלישי לב' הראשונים, אבל בב' הראשונים עצמם נראה מהש"ס דסגי באם א' אוכל ממש [ולא רק משום סברת אילו מייתי לי) את הפרפראות כמו גוזליא ומצטרף הוא לזימון אע"פ שאינו אוכל פת ביחד עם האחרים. דבהשלישי לחוד הקלו שמצטרף אף כשלא אוכלים עכשיו הב' הראשונים מסברא דאילו מייתי לי, משמע דאם אוכלים בפועל ממש את הגוזליא אז אין בזה שום קולא וזהו צירוף גמור אף לב' הראשונים. אבל לדינא אכתי צ"ע בזה לדינא ועד שנמצא ראיה ברורה לזה נכון שז' אנשים יאכלו כזית פת ביחד דוקא. ־ וע"ע לקמן סי' קצ"ז אות ג'.
יא. ע' בשו"ע םעיןז ה' האופנים שבהם שלשה שבאים משלש חבורות אומרים שפרח זימון מינייהו וע' מש"כ בזה הגרע"א בהגהותיו. ויש לחקור האם רק כשזימנו הנשארים במקומם אמרינן דפרח זימון אבל אם חבורה של ד' בנ"א נתפזרו כ"א למקום אחר וזימנו שלשה מהם כל אחד בחבורתו החדשה לא אמרינן ג"כ דפרח מינייהו זימון. או דילמא דלא שנא ואף את"ל דבכה"ג נמי פרח מינייהו זימון יש לעיין האם אמרינן כן גם כשלא הוקבעו הג' בחבורתן הראשונה אלא שזימנו מתורת רשות. ועיין לעיל מה שכתבנו באות א' ואות ה' דאם היה בדעתם מתחילה בשעת התחלת הסעודה שלא להצטרף כאן לזימון די"א דלא הוקבעו כלל לצימון. ולפי סברא זו נראה פשוט דלא אמרינן דפרח זימון מינייהו כיון שלא הוקבעו מתחילה לזימון של חובה, ולגבי זימון של רשות הסברא נותנת שאין אומרים בזה הדין של פרח זימון.
סי מן ק צ"ד
א. כתב הרמ"א בסעיף א' דאם האחד זימן עם אחרים אין השנים הנשארים יכולים לזמן והגרע"א בהגהותיו הביא את דעת האבן העוזר סי' ר' דהיינו דוקא אם בירך ברכת המזון אבל זימן ולא בירך ברכת המזון אז י"ל רב' האחרים מצטרפים עמו לזימון [אבן העוזר סי' ר'] ודברי האבהע"ז הם בסי' ר' שחולק על המג"א בדס"ל שם שגם בזימון לחוד אמרינן דפרח זימון מינייהו והמשנ"ב וכל הפוסקים שם הסכימו עם דברי המג'"א ולא חששו לדעת אהעו"ז ולפיכך לא ציין המ"ב כאן לדבריו.
כ. מבואר בשו"ע סעיף א' דשלשה שאכלו כאחד ושכח אחד מהם ובירך לעצמו יכולים השנים שלא ברכו עדיין ברכת המזון לזמן עם השלישי אע"פ שהוא כבר בירך לעצמו. והנה המנהג בין תלמידי הישיבות דאם כבר התחיל אחד בברכת המזון ושכח לזמן גומר ברכת הזן ובבין הפרקים עונה לברכת הזימון. ולעת עתה לא מצאתי מקור למנהג זה בפוסקים וצ"ע אם יש לסמוך על שמועה זו, דהרי מבואר לעיל סי' קפ"ג דדיני ברכת המזון לגבי הפסקה הוי כמו לגבי תפלה. ואף שבין הפרקים קל יותר וכמבואר בדברינו שם הלוא מ"מ יכולים להמתין לו עד שיגמור ברכהמ"ז. וגם כיון שכבר גמר ברכת הון כבר פרה זימון מיניה. ואולי יותר טוב להפסיק באמצע ברכת הזן אם אין בזה משום הפסק ע' בפמ"ג (א"א סק"א) והובא בביה"ל בריש הסימן (ד"ה ובירך). ובכף החיים בסי' קצ"ב ס"ב כתב דאין יכולים כלל להפסיק באמצע בהמ"ז ולענות דדינה כתפלת י"ח עי"ש ולא פליגי דהכף החיים הולך בשיטת המחבר שפסק כרב נחמן דברכת הזימון הוא עד נברך וכבר פרח זימון אחר אמירת ברוך שאכלנו ומשו"ה א"א להפסיק באמצע ברכת הזן. אבל הפמ"ג דהולך בשיטת הרמ"א דפסק כר' ששת דברכת הזימון הוא עד הזן את הכל. לכן מסתפק דאפשר דמותר לו לענות לברכת הזימון באמצע ברכת הון דמכיון שלא גמר עדיין עד סוף ברכת הזימון (דברכת הזן הוא בכלל) אולי לא פרח זימון מיניה או דילמא כיון שכבר התחיל בברכת המזון (דברכת הזן הוא גם בכלל ברכת המזון, וע' ט"ז סי' ר' סק"ב) כבר פרח זימון מיניה. כן נראה לפרש ספיקו של הפמ"ג. ולדינא נראה שלא יפסיק באמצע ברכת הזן דאף שאנו מחמירים דברכת הזימון הוא עד הזן את הכל כרב ששת מ"מ לא נקטינן כן לקולא אלא צריך לחוש לשיטת הרי"ף והרמב"ם שפסקו כר' נחמן וממילא פרח זימון מיניה ואין לו להפסיק ולענות באמצע ברכת המזון לברכת זימון. ואף בבין הפרקים נראה דשוא"ת עדיף. שו"ר בקיצור הלכות שבספר מקור חיים (לבעל חוות יאיר) בס"ס קצ"ט דבהתחיל לברך אחד מהם לעצמו ימתינו עד שיסיים ויזמנו כבר"ס קצ"ד.
ג. בסעיף ג' מבואר דא"א לחלוק ברכה חצי לזה וחצי לזה דהיינו דלא מהני ברכה חצי באמירה וחצי בשמיעה או דא"א לומר שומע כעונה משתי בני אדם בברכה אחת. והארכנו בזה לעיל סי' קפ"ח אות ג' ונפ"מ לכמה דינים השכיחים עיי"ש.
ד. כסי' קצ"ה ס"א איתא דרשות הרבים מפסקת החבורה מלהצטרף לענין זימון. ויש מקום לומר דעלפ"ז מדויק הא דאיתא בסי' קצ"ד ס"ב דבאחד שיצא לשוק קוראים לו כדי שיצטרף עמהם לברכת הזימון. וכתבו הפוסקים הראשונים ואחרונים דהיינו שעומד נגד הפתח סמוך להם (ע' מג"א סק"ב ומ"ב סק"ז ועוד). ולכאורה צריכים אנו לזה מטעם הנ"ל דכל שאינו נגד הפתח אלא שיש רה"ר המפסקת ביניהם א"א לו לצאת ידי חובתו בזימון ע"י עניה זו. אמנם זה אינו דכיון שכבר נקבעו בזימון ביחד שהרי לא היתה רה"ר מפסקת ביניהם בשעת סעודתם הרי הוא חייב לזמן ויוצא ידי חובתו אף אם רה"ר מפסקת ביניהם בשעת ברכת הזימון. אלא כונת הפוסקים שהצריכו עמידה נגד הפתח רצ"ל הוא רק כדי שישמע את ברכת הזימון וכן משמע ג"כ בלשון הרשב"א המובא ביתה יוסף.
ה. עיין בכיה"ל (בד"ה אחד מהם) מש"כ בשם הא"ר והאחרונים דגם בעשרה ששכחו ג' מהם וברכו מצטרפים עם הז' הנשארים לענין זימון בשם, וכן מצאתי במאמ"ר (ס"ק ב') וצל"ע אמאי לא ציינו שכן מבואר במג"א סי' קצ"ז סק"ד.
סי מן קצ"ה
א. עי' ס"ב ם"ק וכוונתו מבוארת עפ"י מש"כ בביה"ל בשם הרשב"ש דכל שיש בכל חבורה כדי זימון מצטרפים כשהם בבית אחד ורואים זה את זה שיוציא הא' את כולם בברכת הזימון. אבל אין מועיל צירופן אף בכה"ג וכגון שיש ה' בכל חבורה להצטרף ולזמן בשם כדין זימון בעשרה. וכן משמע מהמ"ב ס"ק ב' שנקט הדין שרואים זא"ז מועיל להצטרף לזמן ב' החבורות יחד ולא נקטו לענין צירוף לעשרה דבזה לא מהני.
וכן מצאתי בספר שובע שמחות שכתב שאף לדעת הריטב"א והרא"ה שאין מועיל צירוף לעשרה בכה"ג ואף הרמב"ן שס"ל שמצטרפין לשלשה בכה"ג מ"מ בפסחים (פ"ה ב' בד"ה ויש דרך אחרת) כתב דלענין עשרה אין מצטרפין. וסיים שם דכן משמע הכרעת הביה"ל וזה כמש"כ בס"ד. ומכאן נראה דהיושבים בחדרי אוכל של ישיבות אינם יכולים להצטרף כדי לזמן בעשרה וכמו שמסיק הביה"ל בשם הרשב"ש. וזה דלא כמו שכתב בקובץ בית אהרון וישראל [שנה א' גליון ג'־ד' עמ' פ"ח].
אמנם ממה שנתבאר לעיל [סי' קצ"ג ס"ב ובמשנ"ב שם ס"ק י"ח דחבורה אחת שנקבעו על שלחן א' חייבים בזימון. והביא המשנ"ב בשם הגר"א בעב"ב עם בני ביתו שישבו לאכול הוי קביעות ומצטרפין אפילו בלא שלחן אחד. וא"כ יל"ע איך הדין בבני הישיבה שמסובים לאכול האם הוי כבעה"ב. ואכן בספר "אז נדברו" [חלק ז' סי' נ"ו] העלה דמכיון שכל בני הישיבה אוכלים מאוכל הישיבה שפיר הוי כבעה"ב ובני ביתו ומצטרפי אפילו לענין לזמן בשם. אמנם לענ"ד הי' נראה לחלק דרק כשנכנסים על דעת להצטרף יחד ס"ל להגר"א דהוי קביעות ומצטרפין, דאז ראוי לצרף את שיטת הרשב"א המובאת בביה"ל סי' קצ"ה. ועיין ג"כ בגליון ה'־ו' מה שנכתב בזה.
סי מן קצ"ו
א. כ' הב"י כס"ם קצ"ו דהטעם שאם כולם מודרים הניח זה מזה שאינם מצטרפים לזימון אע"פ שיכולים לישאל על נדרם, הוא משום דא"כ בכהנים שאכלו תרומה אמאי מהדר אטעמא דכהנים מצי אכלי חולין תיפוק ליה דזר נמי מצי אכיל תרומה אי מיתשיל עלה אלמא דכיון דמחוסר שאלה לא הוי ראוי לאכילה והילכך אי לאו דכהני מצי אכלי חולין לא היה מצטרף עכת"ד. ויש לדון W ראיית הרב ב"י דבתרומה לא אמרינן אי בעי מיתשיל עליה דא"כ הוה הדר לטבליה. ולחזור להפרישה הוא בגדר מחוסר מעשה. משא"כ במודרים זה מזה דסגי בחד אי בעי מיתשיל עליה אמרינן. אבל אף שיש לידון על ראיית הב"י אבל הדין דין אמת שמקורו בראשונים כמבואר בטור.
ב. נראה דבאם א' מבני החבורה אינו יכול לאכול מפת של חבירו מצד הרפואה (כמו שאסור לו לאכול חטה או מלח וכו') נראה דגם זה נחשב כמו שאינו יכול לאכול הימנה לגבי צירוף זימון. וכ"כ בכף החיים אות י"ג בשם מהר"ם מרוטנברג. ונראה דה"ה אם אחד מקפיד בחג המצות שלא לאכול מצות מכונה וחבירו מקפיד שלא לאכול מצות עבודת יד שאינם מצטרפים לזימון, ואף באופן שבשעה"ד גדול יאכלו א' מהם ממצות חבירו אבל עכ"פ לא עדיף זה מפת עכו"ם דמותר ג"כ בשעה"ד כמבואר ביו"ד סי' קי"ב סעיף ח' ובשאר פוסקים דלשם, ואפ"ה לא מצטרפי לזימון כמבואר כאן בשו"ע סעיף ג'.
ג. כ' הט"ז בסק"ד דמה שכתב בשו"ע סעיף ד' דאין מזמנים על מי שאכל פחות מכזית רצ"ל שהמברך צריך לאכול כזית פת. ומשמע מיניה דלענין להצטרף די בפחות מכזית. והניח הלבו"ש דבר זה בצ"ע דמסי' קצ"ז משמע דבעי שכל אחד יאכל כזית שלם. והנה אף שיש מקילים לצרף מי שאכל פחות מכזית כמבואר בביה"ל סי' קצ"ז ד"ה כזית ירק אבל דעת השו"ע הוא דבעי כזית דוקא. וכל זה לגבי לא איירי לגבי השנים הראשונים של זימון ג', או ז' ראשונים של זימון י' דבהם לכו"ע צריך אכילת כזית דוקא וא"כ קושית הלבוש במקומה עומדת דמרש"י משמע דרק המזמן צריך לאכול כזית. והנה מה שהוכיח הט"ז זה מדברי רש"י צע"ג די"ל דרש"י לרבותא נקט המזמן דאף המזמן סגי ליה באכילת כזית ולא צריך כביצה או יותר. אבל גם לדעת רש"י כל המצטרפים להזימון ומברכים ברכת המזון צריכים לאכול כזית דוקא. וכן כתב בספר מגיד תעלומה על דברי רש"י אלו (וכעין זה כתב ג"כ בתוס' דף מט! דהמשנה לרבותא נקט זימון).
ד. ע' ט"ז סק"א שכתב דאכל טבל במזיד הוי רשע גמור ופשיטא שאין מזמנים עמו. ובלבושי שרד כתוב דדברי הט"ז קשים קצת דבסי' קצ"ט מוכח דמזמנים על עם הארץ המזלזל במצוות. ומת p הלבו"ש דכונת הט"ז הוא משום שאוכל הטבל לפני אלו השנים שרוצה להצטרף עמהם וממילא נחשב זה כפרהסיא ואין מזמנים על מי שהוא רשע בפרהסיא כמ"ש המג"א בסי' קצ"ט סק"ב עש"ה, עכת"ד הלבו"ש. וקצת קשה לומר דזה נחשב כפרהסיא דאולי אין השניים אחרים יודעים כלל וכלל שהלה אוכל טבל, וגם אם זה נחשב לפרהסיא יש לדון בזה הרבה ע' פת"ש יו"ד סי' ב' סק"ח ודרכי תשובה שם ס"ק ע"א ואכמ"ל בזה. ולולא דברי הלבו"ש נראה לפרש דכוונת הט"ז היא שאם באותו אכילה שרוצה לזמן עליה הוא אכילת איסור אז א"א לצרפו לזימון משום דזה דומה למומר לאותו דבר דחמור טפי. ואין הטעם משום ידיעת השנים אחרים כדי שיהא נחשב לפרהסיא, וע"כ אף אם אין ידוע חטאו לרבים ג"כ אין מזמנים עליו כיון דהוא רשע באותו אכילה וכנ"ל.
ה, כ' בשו"ע בסוף סעיף ג' דשלשה שמודרים הנאה זה מזה אינם מצטרפים לזימון וה"ה כשאחד מודר מהשנים והשנים ממנו דעכ"פ אותו האחד אינו יכול לאכול משלהם והם משלו ומשו"ה אינם מצטרפים. וקצת קשה דהא קיי"ל דהמדיר הנראה את חבירו יכול להפקיר את נכסיו ואז המודר רשאי ליהנות בהם כמבואר בהמשנה בסוף פרק רביעי של מס' נדרים. וא"כ קשה אמאי לא נימא שכמו שהאוכל דמאי מצטרף לזימון משום דאי בעי מפקר להו לנכסיה והוי עני וחצי ליה (כמבואר בברכות דף מז.) ה"נ בנד"ד נימא הכי. ונראה לת" דעיקר טעם שמזמנים על דמאי הוא משום דקליש איסוריה שרוב ע"ה מעשרין הן. והא דהצריך הגמ' הטעם של מיגו דאי בעי מפקיר לנכסיה וכו' הוא כמ"ש בספר ראשון לציון על המשניות בר"פ שלשה שאכלו ע"ש ואף אם אין פירוש דברי הרע"ב מברטנורה כדברי הראשון לציין מ"מ נראה דעיקר הטעם שמקילים בדמאי ומצרפים אותו לזימון הוא משום דקליש איסוריה ומש"ה סמכינן על הסברא דמגו דאי בעי מפקיר נכסי'. אבל בנידון שלנו של מודר הנאה דחמיר איסורי' י"ל דלא מהני המיגו של דאי בעי מפקיר לנכסיה.
סי מן קצ"ז א. ע' בשו"ע סעיף ג' די"א דבזימון של שלשה צריך ג' אוכלי פת דוקא. וי"א דאם השלישי אוכל רק כזית דגן דג"כ מהני. וי"א דאם השלישי אוכל אפי' ירק או כל מאכל מהני. ומסיים השו"ע הלכך שנים שאכלו ובא שלישי אם יכולים להזקיקו שיאכל כזית פת מוטב ואם אינו רוצה לא יתנו לו לשתות ולא מאכל אחר ואם אירע שנתנו לו לשתות או מאכל אחר יזמנו עמו אע"פ שאינו רוצה לאכול פת עכת"ד השו"ע. והמג"א בס"ק ט' חולק על זה בשם הכנה"ג וס"ל שיכול ליתן לו לשתות אם לא רצה לאכול ומסיים המג"א דכן נוהגין עכשיו.
והנה המובן הפשוט בשו"ע הוא כמו שכתבנו לעיל דמש'־כ השו"ע הלכך שנים שאכלו וכו' הוא הכרעת המחבר לדינא בין השיטות שבראשונים. וכן הבינו הב"ח ורוב מפרשי השו"ע וכ"כ במ"ב. אבל ב"חקרי לב" סי' מ"ז האריך בענין זה. וכתב דהעיקר הוא כשיטת הרי"ף וקרוב לשמוע דגם כל הראשונים שחלקו על הרי"ף לא עשו מעשה לכתחילה נגד דעתו. והמעיין בב"י יראה דהב"י בעצמו כתב על דעת הרי"ף דהכי נקטינן (וע' בד"מ שהעיר במה שכתב הב"י אח"כ על דברי מהר"ם שדבריו נכונים הם) ולפ"ז מסיק החקרי לב דיש לפרש דברי השו"ע הנ"ל דמה שכתב "הלכך וכו'" הוא המשך דעת מהר"ם שזהו דעה השלישית שבשו"ע. ולפי דבריו הי"א השלישי אינו דעת תוס' והרא"ש דמתירים לכתחילה ליתן לו עלה של ירק, ואח"כ הב"י מכריע מדעת עצמו בין השיטות. אלא אדרבה הב"י ס"ל דצריך לאכול פת דוקא וסותם כשיטה זו שהביא בראשונה ואח"כ מביא רק בדרך י"א ב' שיטות אחרות, אבל העיקר כדעה ראשונה שסתם כמותו. ויש לומר דבסי' קצ"ד שפסק השו"ע דאם אחד שכח ובירך לעצמו יכולים הב' הנשארים לזמן עליו לא כתב המחבר בטעמא דמילתא כמ"ש הטור דהוא משום דלא גרע מאכל עלה של ירק. די"ל דהטור הולך בשיטת הרא"ש דעלה של ירק מהני. וגם המג"א דהעתיק דברי הטור אלו הוא משום דס"ל דכן עיקר דמותר לצרף לכתחילה מי שאכל רק עלה של ירק. אבל השו"ע דס"ל כדעת הרי"ף (לפי החקרי לב הנ"ל) דעלה של ירק לא מהני לצירוף שלשה השמיט טעם זה. ומסיים החקרי לב דאם אינו רוצה לאכול פת יש ליתן לו כזית דגן כדי שיצטרף לזימון. שו"ר בשו"ת חיים שאל להחיד"א בסי' ע' שכתב דגם להרי"ף י"ל דמהני דגן, ואף להרמב"ם דס"ל דבעינן פת דוקא י"ל דפת הבא בכיסנין שפיר דמי.
ב. יש ?ליזהר שבשעת אכילת (או שתיית) השלשה אוכלי ירק (או שהם שותים רביעית משקה וכדומה) הבאים להצטרף לשבעה אוכלי פת כדי לזמן בעשרה שישבו כל העשרה ביחד סביב שלחן אחד (ובעה"ב עם בני ביתו אפילו כשאינם סביב שולחן אחד). וכן מבואר בשו"ע הרב סי' קצ"ז סעיף ב' ובמ"ב שם סק"ג ובעוד כמה מקומות בפוסקים. ואף שיש ללמד זכות על המקילים בזה וכמ"ש בשד"ח (ז, ט) מ"מ לכתחילה יש להחמיר וכנזכר לעיל. וע' בצל"ח (ברכות דף מ"ה על המשנה והשמש שאכל כזית).
ג. הנה מקור דין זה של שנים (או שבעה) שאכלו מצטרפים להם המיעוט בטעימת פת או שאר דברים גם כשהרוב גמרו כבר סעודתם, ורק אם היו מביאם לפניהם מאכל לקינוח סעודה היו יכולים לאכול ממנו, זה הוא בברכות דף מ"ז ע"א, ושם היה המעשה ששנים אכלו ביחד ואח"כ בא השלישי ונצטרפו השנים לשלישי עפ"י סברת אילו מייתי וכו', וכן מובא הדין בכל הפוסקים באופן ובציור שהרוב אכל ביחד. ומוכח מספר מאמ"ר (והמ"ב בסק"ג מעתיק מסקנתו לדינא) דמה שנאמר בגמ' ופוסקים הוא דוקא, ודהיינו שדוקא הרוב לגבי המיעוט יכול להצטרף עפ"י סברת אילו מייתי, אבל הרוב גופא צריך לאכול ביחד ממש כדי שעי"ז יווצר הרוב. ויש ליזהר בסעודות שבע ברכות, או לאלו שבאו לאחר סעודתם בליל ש"ק להצטרף יחד לברכת המזון ששבעה מהם יאכלו כזית פת ביחד (ואולי מהני אכילת פרפראות ביחד ע­ מה שכתבנו בעזהשי"ת לעיל סי' קצ"ג אות י') ולא מהני להו סברת אילו מייתי. אבל השלשה אחרונים יכלו לאכול אח"כ ומצטרפים דנחשב להם כאילו אכלו ביחד משום סברת אילו מייתי. וכן פסק לדינא הרה"ג י. ש. אלישיב שליט"א. ויש שהיו רוצים לטעון דגם כדי לזמן בעשרה סגי בג' שקבעו יחד דאז יש חיוב זימון ושאר השבעה (אף דמצרכינן שארבעה מהם יהיו מאוכלי פת והשלש אחרונים צריכים עכ"פ לאכול ירק וכדומה) הוא רק משום שא"א להזכיר השם אלא בבי עשרה דעל כל בי עשרה שכינתא שריא, וא"צ שהז' יקבעו אכילתן ביחד עם הג' ראשונים. וכן ראיתי בספר אחד שכתב כן. אבל מרהיטת הפוסקים משמע דלא כוותיה. ואביא רק ב' מקומות שמשמע דצריך שהד יקבעו בעצמם ביחד וגם השלשה המצורפים צריכים לקבוע עצמם עם הז' ראשונים . חדא, לשון הגמ' וכל הפוסקים דהשלשה מצטרפים לז' אפילו לא טבל עמהם אלא בציר, לשון עמהם משמע שצריך לאכול ביחד דוקא ובגמ' מבואר יותר רשב"ג אומר עלה והיסב עמהם. שנית, כתב המ"ב בס"ס ר' כשאוכלים עכ"פ כזית פת "ביחד" ע"ש כל הענין. וכן הוא רהיטת הפוסקים, וכן פסק הגרי"ש אלישיב שליט"א כנ"ל דבעי ז' שיאכלו ביחד ולא מהני להו סברת אילו מייתי לי כ"ש בלי אכילה ביחד כלל דלא מצטרפי. שו"ר בכפה"ח סק"ז שצריך כל העשרה לאכול ביחד ע"ש (אבל נראה דגם כונתו דלהג' אחרונים מהני סברת אילו מייתי להחשב כאכילה יחד).
ד. ע' ביה"ל בסוף הסימן (ד"ה שיש בו רביעית) שכותב דבשתה רוב רביעית אפשר שבדיעבד יש להקל לצרפו. והנה מה שלא הזכיר את דעת הט"ז בסי' ק"צ סק"ג דס"ל דקשתיית רוב רביעית סגי אף לגבי' ברכה אחרונה. משום שהמ"ב בסי' ק"צ ס"ק י"ד כתב דכל האחרונים דחו דבריו. אבל אין הט"ז יחידאה בדבר זה, דכן משמע מתום' ברכות דף לז. ד"ה נתן ר"ג, ואכמ"ל בזה.
ה. מה שכתב הגר"א דהג' אוכלי ירק לא בעינן שיאכלו כזית מבואר היטב פה בביאורו. אבל מה שהביא ראיה מאכילת גרוגרת צע"ג דהלא גרוגרת הוא יותר מכזית. שו"ר בדמשק אליעזר שהקשה כן ומגיה בדברי הגר"א.
ו. ע' פ"ב סק"ח שמביא ב' טעמים דבעינן אכילת כזית כדי להצטרף לזימון. וטעם הראשון שכתב בשם הפמ"ג הניח הבית ברוך בצ"ע שהרי מש"כ הפמ"ג דכיון שאמר שאכלנו צריך לאכול כזית דאין אכילה פחות מכזית הוא נסתר מדברי הרמב"ם שהובאו לעיל במ"ב סק"ב דאפילו אכילת כל שהוא נחשב לאכילה. אבל כשאני לעצמי אינני רואה שום קושיא, דבריש הסימן אנו דנים אם כבר נגמר אכילת הב' הראשונים ועל זה אומר הרמב"ם דלא נגמר אכילתם אם עדיין יכולים לאכול כל שהוא, ולא שהכל שהוא בעצמו נחשב לאכילה חשובה אלא שהוא המשך מאכילתו הראשונה. ודברי הפמ"ג שרירין וקיימין.
ז. כתב המחבר גסעיןז כ' דתשעה שאכלו דגן ואחד אכל כזית ירק מצטרפים להזכיר השם ואפילו לא טיבל עמהם אלא בציר ג"כ מצטרף. וכ' המשנה ברורה דרצ"ל שטבל הירק בציר ובין כולם היה רק כזית אפ"ה מצטרף. ואף שכן פירש הפמ"ג בשם הלבוש את דברי השו"ע אבל לשון השו"ע מועתק מהרמב"ם שלפירושו בגמ' אף אם אכל הציר לבד ג"כ מצטרף לעשרה וכן אפשר לפרש ג"כ השו"ע כעין זה.
ח. ב' המנ"א בשם הכנה"ג דאם יש שנים שאכלו פת יחד יבא שלישי שאם לא רצה לאכול פת נותנים לו לכתחילה לשתות או לאכול איזה דבר וכדעה אחרונה שבשו"ע (סעיף ג') דירק וכל מאכל מהני, עכת"ד. והעתיקו דבריהם שאר האחרונים. וצריך בירור למה כתב הכנה"ג להדר לכתחילה ליתן לו פת ולא סגי לכתחילה בחירק. ויש לברר זה בשני פנים. די"ל שחוששים אנו לשיטה הראשונה שבשו"ע שצריך לאכול פת דוקא אבל אם א"א לו להאכילו פת אז סומכים על דעה שלישית ומאכילים אותו כל דבר. ולא כשיטת השו"ע דיותר טוב שלא להאכילו שאר דברים כדי שלא להכנס במחלוקת הפוסקים הנ"ל. דס"ל להשו"ע דרק בדיעבד כשכבר אכל שאר דברים אז מצטרפים אותו וסומכים רק בדיעבד על שיטה ג'. אבל דרך זה קצת קשה. דאם סומכים לכתחילה להאכילו שאר דברים א"כ גם לכתחילה למה ניחוש לשיטה הראשונה והיה לנו להאכילו שאר דברים אפילו כשאפשר בפת. ואף שיש ליישב זה יותר נראה לפרש שיטת המג"א הנ"ל דמצטריך לכתחילה שכל השלשה יאכלו פת הוא משום דאם השלישי אכל שאר דברים אף דנוהגים לזמן עליו לכתחילה אבל עכ"פ אינו אלא זימון של רשות. ויסוד זה מצאתי בספר קצות השולחן שהוכיח דלזימון חובה הוא רק כשכולם הם אוכלי פת דהאוכל ירק אינו חייב בזימון (פמ"ג בא"א קצ"ד סק"א, וקצ"ז ס"ק י"א, ובשוע"ה שם) ולפ"ז גם על השנים שאכלו פת אין חייב זימון שהג' אינו מחויב ובידו לבטל הזימון איך אפשר לחייב את השנים אע"כ דהוא רשות. ונ"ל דמשו"ה כ' המג"א להדר לכתחילה שיאכל השלישי פת דוקא כדי להתחייב בזימון של חובה. אבל אחר העיון נראה דביאור הראשון שכתבנו הוא הנכון. חדא דבסי' קצ"ג מבואר האי דינא שמצוה להדר אחר זימון של שלשה וגם עשרה ומשמע שם בפוסקים דהיינו ליתן להם דבר מה לאכול כדי שיצטרף עמהם כדי שיהיו יכולים לברך ברכת הזימון או להזכיר השם ולא הזכיר שם כדי לקבוע עלייהו בחובה. ועוד, והוא העיקר דהלא כ' המג"א בעצמו דא"א לברך ברכת הזימון בתורת רשות וא"כ ע"כ ס"ל להמג"א דאם מזמנים על מי שאכל ירק ע"כ דנקבע עלייהו בחוב. וא"כ ע"כ מחוורתא כדאמרינן מעיקרא דהא דנתחייב ליתן לו לאכול כזית פת לכתחילה הוא משום דחוששים עכ"פ לכתחילה להדר לצאת גם שיטה הראשונה דבזימון של שלשה צריך ג' אוכלי פת דוקא.
סי »ן קצ"ח
א. ע' מ"בT"pD דמי שהיה שם כשגמרו לאכול ולא אכל עמהם דעונה ברוך ומבורך ועונה אמן ג"כ אחר העונים. ולכאורה לפ"ז ה"ה דיענה ג"כ אמן אחר המזמן כשחזר ואמר ברוך שאכלנו משלו וכר יענה אמן עוד הפעם. ואין המנהג לענות כלל אמן כשעונה ברוך ומבורך. וצ"ב.
כ, יש לדון כשאכלו במקום אחר ובאו למקום שמזמנים שם ולא הספיקו עדיין לאכול או לשתות שם שום דבר האם יכולים לענות ברוך שאכלנו. ומדברי המחבר בשו"ע נראה שיכולים לענות ברוך שאכלנו משלו וכו' דהרי כתב המחבר "ונכנס אחד שלא אכל וכו'" משמע דאם אכל אפי' במקום אחר יכול לענות ברכת הזימון כרגיל. שו"ר בשולחן ערוך הרב סעיף ב' מפורש כן דיכול לענות ברוך שאכלנו. וכן מבואר בכה"ח ג"כ.
כמו כן יש לדון במי שאכל אחד פחות כזית האם יענה ברוך ומבורך או ברוך שאכלנו. ונראה שזה תלוי בב' הטעמים שהובאו במ"ב בסי' קצ"ג סק"ח בהסבר הדין שהג' אוכלי ירק מצטרפים לזימון במנין צריכים לאכול כזית דוקא. דלטעם הא' שהוא משום אמירת שאכלנו נראה דה"ה כאן צריך כזית דוקא כדי לענות בלשון של שאכלנו אף שיש זימון בלעדו ול"צ להצטרפותו. אך לטעם השני שצריכים כזית בהג' אוכלי ירק (שמצטרפים לז' אוכלי פת) משום דבעינן שיתחייב בשום ברכה ובפחות מכזית שאין חיוב בשום ברכה אחר אכילתו א"א לזמן עליו. נראה דבנד"ד מותר לענות שאכלנו שהרי לא צריך להצטרפותו כדי לזמן וממילא ל"צ לברכה אחרונה שלו. וכן מבואר בספר בית ברוך. אבל מה שכתב דטעם ב' הוא עיקר (וממילא בנד"ד יכול לענות בנוסח "ברוך שאכלנו") מטעם קושיא על טעם הא'. כבר ישבנו קושיתו בסי' קצ"ז אות ו' בס"ד עש"ה. ולכאורה יש לצרף שיטת הגר"א (והעומדים בשיטתו. ע' ביה"ל לעיל סי' קצ"ו ד"ה כזית ירק) דגם לצרף סגי בפחות מכזית וא"כ כ"ש בנד"ד. ועדיין צע"ק לדינא. שו"ר בפמ"ג בסי' ר' (א"א סק"ג) שכדי לחזור ולענות צריך לאכול עוד כזית דאל"ה א"א לומר שאכלנו ואף ששם איירי לענין צירוף לזימון מפשטות לשונו משמע דא"א לומר שאכלנו אא"כ אכל כזית אף כשיש זימון בלעדו. ואפשר שהפמ"ג הולך בשיטתו בזה דמה שצריך לכזית אוכלי ירק הוא משום לשון שאכלנו וכנ"ל.
ג. המ"ב מביא ספיקת הפמ"ג בשתה ולא נצטרף עמהם אם יכול להזכיר השם ולענות למנין המברכים ברכת הזימון ומשוע"ר מבואר בהדיא דמותר. ובאמת בפמ"ג אינו מבואר מהו מקום הספק ומהו ההבדל בין ג' לי'. ואדרבה צירוף בי' יותר קל לגבי אוכלי ירק וא"כ למה החמיר הפמ"ג בי' יותר מג'. ומשמעות המג"א ומחצה"ש דדין זה של שתיה בכלל אכילה לגבי לענות הוא כ"ש מדין של צירוף.
ואולי סברת הפמ"ג הוא שהקילו לענין צירוף דוקא כדי לזמן בהשם. אבל אם כבר יש זימון בשם אז הו"ל להחמיר שלא להזכיר שאכלו אא"כ אכלו ממש ולא אמרינן דשתיה בכלל אכילה וצ"ע.
סי מן ק צ" ט
א. ע' יטעה"צ ם"ק י"ט דלרוב הפוסקים ברכת הזימון הוא מדרבנן. ועיין מה שכתבנו לעיל בסי' קצ"ב אות ג'. והנה נראה לי פשוט דאף להסוברים דברכת הזימון הוא מה"ת הוא דוקא כשאכלו המזמנים כדי שבועתם שנתחייבו בברכת המזון מה"ת. דאם לא כן אין ברכת המזון שלהם מה"ת ואי אפשר שברכת הזימון שלהם תהיה מה"ת.
ב. המחבר פסק דקטן שהגיע לעונת הפעוטות ויודע למי מברכים מזמנין עליו בין לשלשה ובין לעשרה. ומסתימת הפוסקים משמע דלשיטת השו"ע דהוא זימון של חובה ויש לה כל דיני צירוף כמו בגדול ומצי ב' אוכלי פת לברך על הקטן שאכל ירק. וגם אם שכח הקטן ובירך ברכהמ"ז לעצמו נוכל לזמן עליו למפרע כמו בבן י"ג שנה ויום אחר. אבל צע"ק אם ב' מבוגרים אכלו ביחד עם קטן וא' מן המבוגדים עדיין לא גמר אכילתו האם הגדול והקטן יכולים לכוף להשלישי להפסיק מאכילתו ולענות להם ברכהמ"ז דאולי רק מצרפים הקטן לזימון אבל לא אלים חיוביה לחייב את הגדול להפסיק מאכילתו. והנה לדידן דיוצאים ביד רמ"א ולא מצרפים את הקטן אולי יש לבעל נפש להחמיר לעצמו שלא לקבוע את עצמו עם עוד אחד כשיש קטן שאוכל עמהם ג"כ. ולא שמעתי מי שמחמיר בזה לחוש לדעות הרבה ראשונים שס"ל דנתחייבו בזימון וכמבואר בב"י.
סי מן ר'
א. כ' הרמ"א דהלכה כר' שעות דברכת הזימון הוא עד סוף ברכת הזן. וכן הוא דעת הבה"ג ותרם' והרא"ש והטור לפסוק כר' ששת. ובסוף הסימן כתב הטור דיש ללמוד מדברי הרא"ש שדה רק כשאחד מפסיק לשנים, אבל שלשה שמפסיקים לשבעה כדי לזמן בשם אין צריכים להפסיק אלא עד אחר נברך א־ לקינו. ובטעמא דמילתא כתב הב"י דהוא משום דשלשה כיון שהם חייבים בזימון נמצא שאינם מצטרפים עם הז' אלא להזכרת השם בלבד, ומשו"ה אינם צריכים לחכות ולשמוע לברכת הזן. משא"כ יחיד דלאו בר זימון הוא צריך שיצטרף להשנים בכל מידי דמיקרי זימון דהיינו עד סוף ברכת הזן לרב ששת. ואפילו לפי מה שכתבו התוספת והרא"ש דטעמא דרב ששת לאו משום דחשיב ברכת הזן חלק מברכות הזימון נראה דא"צ להפסיק יותר בנד"ד וכמו שכתבנו לעיל ע"פ סברה הראשונה. והוא מטעמא דאע"פ שכתבו התוס' והרא"ש דנברך אינה חשובה ברכה ומסתבר שצריך להפסיק אכילתו אליבא דר' ששת בשביל ברכה אחת כדי שיהא ניכר שמזמנין עליו אעפ"כ כשמזמן בשם א"צ להפסיק לברכת הזן, דכיון שהוא מזכיר תיבת א־לקינו חשוב שפיר כברכה והלכך א"צ להפסיק יותר. והמשנה ברורה בס"ק ט' העתיק דברי הטור לדינא דא"צ להפסיק אלא עד כדי נברך אף לדידן דפסקינן כד' ששת. וכל זה כתבנו בשלשה שמפסיקים לשבעה אבל אחד ?שמפסיק לתשעה אולי יודה הטור שצריך להפסיק ולשמוע גם ברכת הזן. דלפי טעם הראשון שכתב הב"י (הנזכר לעיל) נראה דרק בשלשה שחוזרים ומזמנים לעצמם עוה"פ ולא חסר להם אלא הזכרת השם משו"ה אינם צריכם להפסיק לברכת הזן כיון שסופם לברך בזימון (שכולל ברכת הזן) בסוף אכילתם. אבל יחיד המפסיק לט' כיון שאינו חוזר ומזמן צריך להפסיק אכילתו עד סוף ברכת הזן לדידן דקי"ל כר' ששת. אבל לטעמם של תוס' והרא"ש אף היחיד א"צ לשמוע ברכת הזן כשמפסיק לט' כיון שמזכירים א־ לוקינו בברכת הזימון סגי בזה שיחשב כברכת הזימון אף אליבא דר' ששת. וע' מ"ב סי' קצ"ג ס"ק י"ז והחזו"א בסי' ל"א סק"ב.
ג. כתב המנ"א סוף סק"ג דאפילו יש ה' שהפסיקו מצטרפין עם ב' אחרים ע"כ. ומזה מוכח דזימון בשם א"צ רוב מברכים וכמו שמצינו בזימון שלשה דשנים רשאים להפסיק מסעודתם לענות לאחד המברך וכמבואר כאן בשו"ע סעיף א'. וה"נ דכותיה. ואף שמצינו בכמה דברים שהחמירו בזימון חמיר מזימון בעשרה (עיין סי' קצ"ד סעיף ב', סי' קצ"ז סעיף ג', וסי' קצ"ט סעיף י') אבל בנד"ד לא שייך הני טעמא ונראה פשוט דא"צ רוב מברכים ברהמ"ז עכשיו כדי לברך ברכת הזימון בהזכרת השם. ואף שיש לדחות הראי' מהמג"א הנ"ל ולומר דרצונו לומר שהפסיקו ליותר מחמשה כגון שהי' יותר מעשרה, אבל דברי המ"ב ברור מללו דה' הפסיקו לחמשה מותר לזמן. ופשוט דה"ה ט' שהפסיקו לאחד דינא הכי אלא לפי דמיירי שם שה' שהפסיקו מצטרפים אח"כ עם ה' אחרים ובזה בעינן ה' דוקא וכמ"ש המחצה"ש. כל זה למדתי מדברי דאז נדברו (ח"ב סי' ס"א) אחר שכבר קיימתינהו מסברא ומהמג"א הנ"ל. וגם המהרש"ם כ' בהגהותיו לסימן זה דאם הרוב מרוצים לענות אחר המיעוט יכולים לזמן בשם. וכ"כ גם בברכי יוסף. ולפי זה צ"ל דדברי סידור דרך החיים בדיני צירוף לזימון סעיף י"א שכתב בנידון של המג"א הנ"ל וז"ל וכן אם יש אפילו חמשה שהפסיקו לששה אחרים מצטרפים אח"כ לה' אחרים לברכת א־ לקינו עכ"ל. ומשמע דה' עונים רק לו' וכמו שכתבנו לעיל שאפשר לדחות דכן כונת המג"א, אבל מכח כל המקילים בדין זה בפירוש (הלא המה הברכי יוסף, המהרש"ם, והמ"ב) נוכל לומר דהדה"ח כ' שהפסיקו לששה לא מטעם דא"א לזמן בה' שהפסיקו לה' וי"ל דגם הוא ס"ל כהפוסקים הנ"ל דמותר לזמן בשם אף כשהרוב עונים להמיעוט המברכים. ונקט ציור שלו בו' מברכים דאל"ה אינם חייבים הרוב להפסיק סעודתם להמיעוט.
ג. המ"ב כס"ק ט' העתיק לדינא את דברי המג"א בלא שום חולק. ולעיל בסי' קצ"ג סעיף ה' כתב הביה"ל (בד"ה כל אחד לשנים) על נידון זה דלדינא צ"ע. וצריך לדחוק ולומד דהביה"ל מניח בצ"ע לדינא רק היכא שלא חזרו ואכלו. ועיין מה שכתבנו לעיל בסי' קצ"ג אות ז'.
ד. סי שמצטרף לחבורה ועונה עמהם ברכת הזימון על ידי אכילת שאר דברים נראה שיש לו להמתין בברכה אחרונה עד אחר שהמזמן גמר ברכת הזן. וכן מצאתי שפסק בספר האגודה. וע' בשו"ת בית ישראל סי' כ"ט.
ה. מבואר בשו"ע tj'ro א' דאם אחד גמר אכילתו והשנים עומדים עדיין באמצע אכילתן. אין השנים חייבים להפסיק ואם כאמת אינם רוצים להפסיק אכילתם אף היחיד אינו רשאי לברך עד שגמרו גם הם את סעודתם שהרי כבר נתחייב הוא בזימון. ומבואר דעיקר הקפידא דאסור לו לברך ולילך לדרכו הוא משום חיובו בזימון ולא מטעם שהשנים הנשארים ישארו בלא זימון. אבל הרמ"א בסי' קצ"ג סעיף ו' כתב דאסור לא' להפרד מג'. אף באופן שהא' יצטרף לחבורה אחרת, משום שאסור לו לגרום שהב' הנשארים לא יוכלו לזמן. וקצת קשה למה כאן בסי' ר' לא הזכיר המחבר גם טעם זה שאסור הא' להפרד מחבורתו משום ביטול הזימון של הנשארים. ואף שיש לת p זה בפשיטות דבסי' זה שהא' מבטל חיוב שלו לא צריך לטעמא של גרם ביטול הזימון מן הנשארים. משא"כ בסי' קצ"ג דהא' הולך להתחבר לחבורה אחרת ויברך שם ברכת הזימון ואינו מבטל מצות זימון שלו משו"ה הוצרך הרמ"א לבוא עליה מטעם ביטול זימון של הנשארים. אבל אין זה ישוב גמור דהו"ל להזכיר כאן גם טעמא של ביטול זימון של הנשארים, ואולי י"ל דכאן בסי' ר' איירי דהיחיד רוצה לזמן אבל השנים אחרים אינם מסכימים להפסיק סעודתם כדי לענות על ברכת זימון שלו אז אומרים להיחיד שיש חיוב עליו לחכות כיון שכבר חל עליו חובת זימון אבל אם באמת רוצה לילך לחבורה אחרת ולהצטרף עמהם ולזמן עמהם יתכן לומר שמותר לו לילך. ואף שמבטל מהב' הנשארים מצוות זימון הלוא יש ברירה בידם להפסיק מסעודתם ומה שהם אינם רוצים להפסיק מסעודתם אינהו הוא דאפסידו אנפשייהו. ומשו"ה לא הזכיר כאן המחבר כלל הא מילתא של ביטול הזימון מן הנשארים דבאמת אין לו לדאוג על חיובם של האחרים דכיון שהוא משום גרמא דידהו שהם אינם רוצים לענות לו ברכת הזימון. ונמצא לדינא דלפי זה אם יש לו זימון בשביל עצמו מותר לו לילך ועל הב' הנשארים יש חיוב לחפש אתר שלישי שיצטרף להם כיון שכבר חל עלייהו חובת זימון. אבל אין היחיד אחראי להם להמתין בשבילן עד גמר אכילתן. אבל כל זה רק כשהיחיד יש לו זימון בשביל עצמו ומשו"ה לא הזכיר המחבר אלא טעמא של חיוב זימון של היחיד. אבל בסי' קצ"ג דן הרמ"א בנידון שהם רוצים לענות והיחיד רוצה להפרד מהם ואינו רוצה לחכות משום ברכת הזימון. ואף שיש להיחיד לקיים ברכת הזימון בחבורתו השני' אעפ"כ כ' הרמ"א דחייב לחכות משום שאסור לו לגרום ביטול זימון להנשארים. ודוקא שם הזכיר הרמ"א טעם זה שהרי אין העיכוב מצדם כלל ומשו"ה חייב היחיד לדאוג בשבילם. אבל לדינא עדיין צע"ק אם אחד שגמר סעודתו ואין השנים רוצים להפסיק בשבילו אם מותר לו לילך לחבורה שניה ולזמן שם אף שיישארו השנים בלי זימון וזה דבר חדש שלא מצאתי לע"ע בפוסקים.
סי מן ר"א
א. במם' ברכות דף נ"ה איתא דמי שנותנים לו כוס של ברכה ואינו מברך מקצרים ימיו משום דכתיב ואברכה מברכיך והמברך ברכת המזון מברך לבעל הבית כמבואר שם ברש"י. ולפי זה נראה דלאו דוקא נקט הגמ' דין זה בכוס של כרכה אלא גם כשמברך בלי כוס יש להקפיד בזה דלא בהכוס תלוי מילתא. וכן נראה מלשון השו"ע כאן בסעיף ג' שפסק מי שנותנים לו לברך ואינו מברך מקצרים ימיו ולא נקט דין זה בכוס דוקא אלא אדרבא שינה מלשון הגמ' ללמדנו דהכוס דנקט היא אורחא דמילתא ומשום דהיו רגילים לברך על הכוס וי"א דברהמ"ז טעונה כוס. שו"ר בשו"ת חכ"ץ בר"ס קס"ח שהעיד בזה בדרך אגב ונראה שכונתו דמילתא אגב אורחא קמ"ל דרק המברך יאחוז הכוס וא"א לאחר לאחוז הכוס בשבילו אבל עכ"פ נראה דיש קפידא במי שמכבדים אותו לברך ברהמ"ז אף בלי כוס שיש לקבלו ויקויים בו ברכה של אריכת ימים ושנים לטובה. ועיין במג"א סק"ה דהקפידא הוא דוקא כשמברכים על הכוס ועיין בשעה"צ ס"ק ט"ו וכמדומה לי שהעולם מדקדקים בזה רק כשמברכים בכוס, וצ"ב.
כולל ללימוד יו"ד סטאיין קארלין ירושת"ו
<h4>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הל' טריפות</h4>
סי מן ל"ה
א. ב"י ד"ה ומ"ש ואם חסרה הורדא וכר, ובאמצע דבריו הביא מש"כ האגור מה שנשאל אביו מוהר"ר יהודא לנד"א וכר' והשיב וכו' ואם היא גדולה יותר מדאי וכו' או שפחותה מעלה הדס בנפיחה הרי היא כאונא וטריפה עכ"ל.
וצ"ע מש"כ דאם היא פחותה מעלה הדס הרי היא כאונא וטריפה, דהרי ביתרת אונא קי"ל דאם היא פחותה מעלה הדס כשירה, וא"כ אם היא כאונא צריך להיות כשירה.
ובש"ך ס"ק ט' כאשר העתיק דברי האגור הוציא תיבות אלו "הרי היא כאונא", ואולי לזה הי' כוונתו, אמנם ביש"ש פא"ט סי' ל"א כאשר העתיק דברי האגור הביא לשון זה.
ושו"ר ברא"פ בור זהב כאן ס"ק ג' שעמד בזה, וכתב וז"ל יש להגיה הרי היא כאונא ור"ל כאילו אין שם ורדא כלל וטרפה, ואין ידוע כוונתו, ואם הכוונה למחוק תיבות אלו (כהש"ך) אינו מובן המשך דבריו.
ונראה דגם ברא"פ טעו המעתיקים, והי' כתוב, יש להגיה הרי היא "כאינו" וכו'. והמדפיסים טעו וכתבו כאונא, ועתה מצאתי בהדיא בבדיקת הר"ץ (הנדפס בספרי תיקוני הזבח) בסי' ב' אות י' שכתב כן וז"ל, עינוניתא אם היא גדולה מטרפא דאסא ואין לה תואר ורד טרפה, א1 פחות מטרפא דאסא לאחר נפיחה הרי "כאינו" וטרפה. הרי מכוון שהעתיק הר"ץ הדברים כנ"ל.
ב. ב"י ד"ה היתה חסרה מאונות הימין כתב הרמב"ם שהורדא משלמת אותה וכו' ונ"ל דלטעמי' אזיל שהכשיר ביתרת מצד פנים, אלמא צד פנים ודרא דאונא חדא מילתא היא ע"כ.
ובפרישה אות ח' הביא דברי הב"י בלשון זה, לטעמי' אזיל וכו' אלמא ס"ל דצד פנים ורדא ואונא חדא מילתא. וכלשון זה נדפס גם בקצת דפוסים בב"י (בדפוס ספרא ג p נ.י. תשי"ג).
וגריסא זו צ"ע דאף אי נימא דבצד פנים ורדא ואונא חדא מילתא מכ"מ למה נימא דחסרה האונא שישלים הורדא ומנלן בכלל שצד פנים ישלים לדרא דאונא, ולגירסתינו ניחא, דכיון דס"ל להרמב"ם דיתרת אונא מקמא כשירה אלמא דס"ל דמקמא ודרא דאונא חד מילתא היא והוה כיתרת בדרא דאונא דכשר לכו"ע. וא"כ אם מקמא ודרא דאונא חד מילתא היא כשחסר ממנין האונות יכול הורדא שעומדת מקמא דהוה כדרא דאונא להשלימו, וע"י ש"ך ס"ק מ"ב שהעתיק כגירסא שלנו, וכ"ה בכסף משנה פ"ח ה"ב.
ג. סעיף א'. ש"ך ס"ק א' ריאה שניקבה כו' עיקר טריפות דנקיבת הריאה יתבאר לקמן ר"ס ל"ו, וע"י שפ"ד א' כאן שביאר כוונת הש"ך במש"כ "עיקר" טריפות דנקיבת הריאה יתבאר וכו' הוא משום דס"ל כהטור דחסר וחליף אונות הוא ג"כ משום נקיבת הריאה כמבואר בארוכה בפמ"ג בפתי' לסי' זה. ע"ש.
ועי' ש"ך סי' כ"ט ס"ק ד' שכתב בהדיא דחסר וחליף אונות מטעם חסרה היא ע"ש וכבר הקשינו לעיל שם אות ה' (גליון י"ד).
ונראה לומר דכוונת הפמ"ג כאן לומר דהש"ך כתב כן לבאר דברי המחבר שהקדים ניקבה הריאה טרפה דלכאורה למה כתבו כאן, לכן תירץ ד"עיקר" טריפות דנקובת הריאה היא לקמן וכאן ג"כ מטעם נקובה, והיינו רק לשיטת הטור והמחבר (וכמו שדייק הפמ"ג שם ובפתי') אבל באמת דעת הש"ך עצמו כהרמב"ם דמונה חסר וחליף אונות תחת סוג חסרה. אך צ"ע על הפמ"ג שם שלא הרגיש בש"ך הנ"ל דסי' כ"ט, וכן צ"ע על הלב"ש כאן אות א' שהאריך להק' על התב"ש ופמ"ג בזה ולא הביא דברי הש"ך. אמנם שו"ר במק"מ בג"ה כאן אות א' שהרגיש בדברי הש"ך וע"ש מה שתירץ בזה.
ד. סעיף כ/ ואם חסרה אחת מימין או מהשמאל או שהיו שנים מימין ושלשה משמאל טריפה.
ועי' ברמב"ם פ"ח מה"ש ה"ג דכתבו בלשון זה, נתחלפו האונות ונמצא שלש מן שמאל ושתים מן הימין בלא ורד וכו' הרי זו טריפה עכ"ל והיינו דלשיטתי' אזיל דכתב בהלכה שלפני זה דחסר אחת מימין הורדא משלמת למנין האונות. וא"כ בעינן כאן בנתחלפו שלא יהא שם ורד דאל"ה הוה ג' מימין וג' משמאל.
ובאמת צ"ע בדברי המחבר. דהרי הוא ס"ל לקמן סעיף ז' כהרמב"ם בזה דהורדא משלמת וא"כ למה סתם כאן דטריפה דמשמע גם כשיש לה ורדא. והי' לו לדייק ולכתוב דאיירי שחסר הורדא כהרמב"ם.
והי' נראה לת p דס"ל להמחבר דבכה"ג טריפה אף בדאיכא ורדא אפי' לשיטתי' דהורדא משלמת. והטעם משום דהוה תרתי לריעותא, דעצם השלמת הורדא ריעותא מיקרי דהרי אינו עומד בדרא דאונא (וכן מבואר בתב"ש אות כ"ט דמיקרי ריעותא) ואף כשישלים הורדא לא יהא בימין יותר מבשמאל רק שוה בשוה, וס"ל להמחבר דשוה בשוה נהי דכשר מכ"מ ריעותא מיקרי (כמ"ש הדגמ"ר להלן על הט"ז ס"ק י' ועי' רא"פ ס"ק צ"א דס"ל דלא הוה ריעותא, ועי' מש"כ בזר זהב ס"ק י').
ובדעת הרמב"ם י"ל או דס"ל דהשלמת הורדא לא הוי ריעותא כלל או דס"ל דשוה בשוה לא הוה ריעותא כלל.
אך אכתי צ"ע ממש"כ המחבר כאן ברישא ואם חסרה אחת מימין וכו' טריפה, ואי איירי בדאיכא ורדא הרי דעת המחבר דהורדא משלמת. אע"כ איירי בדליכא ורדא וקשה למה לא ביאר כן המחבר כמו שביאר הרמב"ם.
ונ"ל דהמחבר לא נחית כאן בדיני הורדא כלל, רק נחית לבאר מנין האונות וטרפותן בכמה, ובדין הורדא אם משלים למנין ביאר להלן, וממילא נחשוב מה דינו בנ"ד. אמנם ע"י בשפ"ד כאן ס"ק ג' שדייק מהמחבר כאן דאיירי בחסר הורדא ע"ש.
ובעיקר הדין דשוה בשוה כשר, מוכח כן מהרמב"ם הנ"ל בהדיא דדייק לכתוב "בלא ורד", וצ"ע על הפוסקים ד"מ וב"ח ורשיל והאחרונים שדנו בזה והוכיחו דין זה מהגהות מהרי"ו ומהגהות אשר"י ולא הביאו רמב"ם זה דמוכח בהדיא דכשר.
ה. שם במחבר, והורדא אם חסרה או אם יש לה שתים וכו' כשרה. ע"י דר"ת אות ס"ב שהביא בשם השולחן גבוה דלאו דוקא שתים, ולהמכשירין כשר אפי' טובא נמי, וכן הביא מלב"ש ס"ק ע"ט דלמשכשירין אין חילוק בין ב' ובין ג' ע"ש, ומשמע דמסברי' דנפשם אמרו כן.
וצ"ע דבהדיא מבואר כן ברא"ש בשם הגאונים (דמכשרי יתרת ורדא) והביאו הב"י כאן, וז"ל ובשם הגאונים מצאתי כתוב דכיון דיש בהמות וכו' אין להטריף בשום שינוי שימצא בה בין שאין לה כלום "ובין שימצאו ב' וג'" עכ"ל.
ואולי סברי, דודאי להגאונים דמכשרי כל שינוי שימצא בה בודאי דגם בשלש כשד, אבל לדידן (היינו לפסק המחבר) יש לדון, די"ל דשיטת רבינו אפרים דמכשיר בב' ורדות ופוסל בחסר הורדא בזה י"ל דדוקא ב' ורדות כשר אבל ג' טריפה דבזה לא שייך לומר כל הני חיוי ברייתא הכי אית להו, ולכן יש לדון דאולי הא דנקטינן להלכה כשיטת הגאונים להכשיר בין ביתרת ובין בחסר הוא משום דבכל גווני יש לנו רוב שיטות להכשיר (כעין הלכה כדברי המכריע) דבחסר הורדא מכשרי רש"י והגאונים, וביתר ורדא מכשרי רבינו אפרים והגאונים, וא"כ ביתר ב' ורדות דהיינו בג' ורדות אין לנו רוב שיטות להכשיר וע"ז דנו והסכימו להכשיר.
ועי' לב"ש שם שכתב בהדיא דלהגאונים בודאי דכשר בג' ורדות ולרבינו אפרים יש להסתפק, אמנם הדק"ל דמלשונו משמע דלהגאונים דכשר מדעת עצמו אמרו, ובאמת מבואר כן להדיא בדברי הגאונים שהביא הרא"ש וצ"ע.
ו. ברמ"א ובמדינות אלו נהגו להטריף בין נמצאו ב' וכו' והכי נהוג כי יש רבוותא סוברין כן ואין לשנות המנהג.
עי' מש"כ בסי ל"א (אות ה' גליון ט"ו) בשם האו"מ ופמ"ג דכל מקום שכתב הרמ"א והכי נהוג כוונתו שכך ראוי לנהוג מכאן ולהבא, ולכאורה מכאן מוכח דלא כדבריהם דהרי כתב מקודם ובמדינות אלו נהגו, וכן סיים ואין לשנות המנהג הרי דאיירי שכבר נהגו כן ובכל זאת כתב והכי נהוג.
אכן נראה דאדרבה מכאן מוכח כדבריהם, דלכאורה קשה למאי כתב הרמ"א והכי נהוג הרי כבר התחיל בדבריו ובמדינות אלו נהגו ולאיזה צורך הוסיף כאן והכי נהוג שאין לו הבנה, ולכן נראה כוונתו דבתחילה כתב מה שנהגו במדינות אלו ואח"כ סיים דראוי לנהוג כן גם בשאר מקומות לפי שיש רבותא דסוברין כן, וסיים ואין לשנות המנהג היינו במדינות אלו עכ"פ בודאי שאין לשנות המנהג.
ז. ט"ז D"p כ' הביא מש"כ הרש"ל בשם הבדיקות שאם הורדא גדולה מאונא שאצלה דהיינו אומא הסמוכה לאונא טריפה וכתב ע"ז רש"ל דיפה כתב וכו'.
ועי' נקה"כ שכתב לעי' מש"כ בש"ך ס"ק ט' שאין כן דעת הרש"ל, ושם בס"ק ט' הביא מה שהביא הרש"ל ביש"ש פא"ט סי' ל"א בשם האגור (שהביא הב"י) שכתב בשם הבדיקות שאם היא גדולה יותר מדאי כאונא הסמוכה לאומא וכו' טריפה, וכנראה דייק דהט"ז הביא בשמו דוקא כשגדולה "מאונא" הסמוכה לאומא וברש"ל שם הביא דאינה צריכה להיות יותר גדולה מאונא זו רק אפי' גדולה "כאונא" הסמוכה לאומא טריפה, ועוד הביא הש"ך שם בשם רש"ל בבדיקות שאפי' גדולה כאונא האמצעית (שהיא אונא הקטנה ביותר) טריפה ע"ש, ולדינא הביא להקל בזה רק להטריף כשהיא גודלה כ"כ כאונא הסמוכה לאומא, (ועי' רע"א שג"כ העיר זה וכנראה לא היה לפניו הנקה"כ זה).
אמנם עי' ביש"ש פא"ט סי' ל"ב שהביא בהדיא כמ"ש הט"ז ובאמת צ"ע דנמצא כסותר מש"כ לעיל בסי' ל"א, ואולי בסי' ל"א כשהביא מש"כ האגור לא נחית לדייק בדין זה בכמות גדולתה. ובסי' ל"ב הביא בשם הבדיקות מש"כ בזה וע"ז כתב ויפה כתב וכו'.
וכן מה שהביא הש"ך ס"ק ט' בשם סימני רש"ל לסי' ל"א שכתב ואם היא גדולה יותר מדאי טריפה ודייק הש"ך מדלא נתן שיעור אלמא כל שנשתנה גדלותה טריפה (והיינו אפי' כאונא האמצעית) צ"ע דהרי בסימני רש"ל לסי' ל"ב כתב בהדיא דין אם הורדא גדולה יותר "מאונא " הסמוכה לאומא טריפה והוא כהט"ז.
אך צ"ע ממש"כ הרש"ל בבדיקות והביאו הש"ך לקמן ס"ק כ"ב וז"ל כתב רש"ל בבדיקות כל מה שכתבנו (ט"ס "שכתבו" רא"פ בשפ"א שם) להקל בין וכו' או "בגדלות דעינוניתא דורדא" היינו דוקא דליכא שום ריעותא אחריתי וכו' עכ"ל הרי מבואר דס"ל להקל בגדלות דעינוניתא דורדא.
ועי' רא"פ בשפ"א שם שכתב דבאמת חזר הרש"ל מדבריו בבדיקות שהקל והסכים שיש לאסור בגדלות דעינונתא. וכתב דכן הגיה אח"כ הרש"ל בבדיקות וכתב "ובספרי חזרתי וכתבתי שיפה כתבו התוס' לאסור בגדלות דעינונתא".
ח. ט"ז D"p ד' הקשה איך אסרינן בנמצאו שני ורדות הרי מנהגנו להכשיר יתרת מקמא. ותירץ דכאן אין הפסול משום יתרת רק משום חסרון ורדא דיתר כנטול א"כ חסרה הורדא.
ועי' ש"ך ס"ק י"ז שתירץ באופן אחר דהיינו דאף דקי"ל יתרת מקמא כשר היינו דוקא ביתיר אונא אבל ביתיר ורדא פסלינן וע"ש שכתב איך נדע ההפרש איזו הוי יתרת דורדא ואיזו הוי יתרת מקמא, ועי' מש"כ עליו הט"ז בדף האחרון, ומש"כ ע"ז הש"ך בקונטרס אחרון.
ולבאר סברת המחלוקות הש"ך והט"ז. נראה לפי מה שהארכנו בגליון ה ־ ו במדור חידושי תורה בביאור מחלוקות הט"ז והש"ך בדין יתרת מגבה אמאי פסול, והעולה משם דלדעת הש"ך אין שום פסול יתרת בריאה ואפי' מגבה הי' כשר מדין יתרת, רק הא דאסרינן יתרת מגבה הוא משום דמתחכך בצלעות וסופו לינקב, ולכן יתרת מקמא כשר דלא שייך טעם זה, ודעת הט"ז דבעצם יש דין יתרת בריאה רק הפסול הוא רק מגבה אבל מקמא דינו כדדי דאונא משום דאיכא חיות ברייתא דהכי אית להו והיינו ריבותייהו ע"ש.
ולפי סברות אלו נוכל גם כאן להסביר סברת מחלוקתם, דלהש"ך דס"ל דאין כלל דין יתרת אונא בריאה (ולא קי"ל כרבא ביתיר כלל) א"כ ע"כ דמוכרחים לחלק דבורדא יש דין יתיר וא"כ החילוק הוא בין אונא לורדא.
אבל לדעת הט"ז דבעצם יש דין יתיר באונא רק מקום דהאוסר יתרת הוא רק מגבה א"כ מנלן לומר דבורדא יש דין יתיר מקמא הא י"ל דכיון דבאונות אין דין יתרת במקום זה רק מגבה ה"ה בורדא על כן פירש הטעם משום חסרון הורדא, וא"כ בעינן דוקא במקום הורדא דאל"כ לא שייך פסול דיתר כנטול.
ט. שם במ"ז כסופו וכבר העיד עלינו רמ"א שהמנהג להכשיר בכל יתרת מקמא דמשמע אפי' שלא בדרי דאוני.
ודבריו צ"ע דמה מוסיף בזה הרי בזה אנו דנין דודאי אונא כשר אפי' שלא בדרי דאוני, אבל ורדא מנלן דכשר כשיש יתרת ואם דבא לומר דאין לחלק ביניהם הרי מה הביא ממה שהעיד הרמ"א וסיים "דמשמע" אפי' שלא בדרי דאוני הרי בפירוש הוא כן ולא רק "משמע" ושו"ר ברא"פ בזר זהב שעמד ע"ז ונשאר בצ"ע.
ואולי יש להגיה בדברי הט"ז כלשון זה "דמשמע אפי' שלא "בתואר" דאוני". והכוונה דמסתימת הרמ"א שהכשיר יתרת מקמא ולא התנה דבעינן שיהא ביתרת תואר דאונא משמע דאנן מכשרינן יתרת מקמא אפי' כשאינו בתואר אונא רק תואר ורדא וכדו', וע"כ הביא הט"ז סייעתא לסברתו דבכה"ג כשר גם ביתיר ורדא.
י. ש"ך ם"ק ו' או אם יש לה שתים פירוש אפי' אינם עומדים זו אצל זו, ודבריו צ"ע דהא אדרבה אם אינם עומדים זו אצל זו זה סיבה יתירה להכשיר דאינו במקום הורדא ולא אמרינן בזה יתר כנטול, וא"כ הי' לו לומר להיפך ואפי' עומדים זו אצל זו.
אמנם עי' ברא"פ בשפת אמת כאן שביאר דבריו דיש סברא לומר דבעומדים זא"ז כשר לפי דהוה כנטול והוה כחסרה הורדא וכשר אבל כשאינם עומדים זא"ז דלא הוה כנטול רק יתרת בזה חידש דגם יתיר כשר ע"ש.
אך בשפ"ד כאן משמע דכוונת הש"ך בזה לפסול לדידן כשאין עומדים זא"ז. ובאמת צ"ע מנלי' דהרי הש"ך קאי על דברי המחבר ואולי ברמ"א דפוסל יודה דבכה"ג כשר, (הן אמת שלהלן בס"ק י"ז כתב בהדיא דפוסל מכ"מ מכאן מנלי' דפסול).
ועי' בנועם מגדים (להגרי"ש נטנזהון) על הפמ"ג שם דכתב דט"ס כאן אות ו' בש"ך וקאי על דברי הרמ"א לקמן "בין נמצאו ב'" ע"ש ובזה פשוט דברי הפמ"ג. אך שם בנועם מגדים למד בפמ"ג כפי מה שנדפס לפנינו. וצ"ע. דאדרבה בפמ"ג נראה דלא נמשך אחר הציון הטעות, ועי' מש"ש כאן, אך עי' במגד שמים שביאר הדברים דבאמת הפמ"ג למד דברי הש"ך על הרמ"א כמו שתקנו, רק הציון ציין כאן על המחבר לפי שנמשך אחר הטעות ע"ש (ועי' דר"ת אות ע').
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h4>הערות וביאורים בשו"ע אה"ע</h4>
סי' ע"ז
א. סעיף א'. המורד על אשתו כו' וישב ולא ישמש כל זמן שתרצה היא לישב כי. ע"כ. וזהו ל' הרמב"ם וצ"ב כוונת הדברים בישב ולא ישמש,
והמ"מ כתב שלשי' הרמב"ם אם תרצה יכולה לכופו להוציא מיד וכן הוא בשו"ע כאן, ולענין לכוף לשמש כתב הב"ש כאן בסק"ד דאי אפשר יעויי"ש. ובגבורת אנשים להש"ך [הובא בליקוטים פרענקיל] כתב להיפך דאין כופין לגרש אבל כופין לשמש יעוי"ש,
ומעתה מובנת כוונת הרמב"ם במש"כ "וישב ולא ישמש" ־ דלפי"ד המ"מ כוונתו דא"א לכוף לשמש [וכנראה כן דייק הב"ש הנ"ל] ולפי"ד הש"ך הכוונה הוא להיפך דישב ולא ישמש כל זמן שתרצה אבל אם לא תרצה יכולה לכופו לשמש, ודוק.
כ. ברמ"א וי"א כו' ונ"ל דאף כו', ע"כ. צ"ע דהא כל הדיוק מדברי הרמב"ם הוא מהא דכתב בלאו דלא יגרע דאם אינו רוצה ישלחנה, וא"כ מקור הדיוק הוא רק לענין לא יגרע. ומלשון הרמ"א משמע דעיקר הדיוק הוא לענין דין מורד, והרמ"א הוא שחידש דה"ה לענין לא יגרע.
אמנם ע' בד"מ ששם סידר הדברים דבתחילה הביא דמרמב"ם משמע דאין לו דין מורד כשרוצה לגרש והביא שכ"כ הש"ג וע"ז סיים דנ"ל דה"ה גבי לא יגרע, וביאורו דבש"ג כתב להדיא רק לענין ההוספה על כתובה וע"ז סיים הרמ"א דנ"ל דה"ה גבי לא יגרע וכדמשמע באמת ברמב"ם, ולפי"ז מה שציין המגיה בדברי הרמ"א בהי"א דהוא שי' הרמב"ם אינו נכון וצריך לציין דברי הש"ג ובמש"כ דנ"ל דה"ה גבי ל"י צריך לציין דכ"מ ברמב"ם ודוק.
ג. ח"מ ם"? ג': "מ"מ נראה דאף הרב לא אמרה רק לענין מזונות דאפשר די"ל איני זנך ואיני נוטל מע"י מאחר שאני מוכן לגרשיך אך עונתה לא יגרע". צ"ע הסבר הדברים דהלא אין הכונה משום צאי כמש"כ הב"ש ס"ק א' דאין משמע כן מלשונו אלא דין הוא דיכול להפקיע שעבוד מזונות א"כ מ"ש מעונה.
ד. בב"י הביא דברי הרא"ש דס"ל דהאומר איני זן הוי מורד שאף דלר"ה מורדת ממלאכה אינה מורדת היינו משום דיכולה אשה שתאמר לבעלה א"נ וא"ע משא"כ באיש שא"י לומר איני זן הוי מורד. אמנם ברא"ש מבואר דהיינו דווקא אם לא ספקה, יעוי"ש, והטעם נראה דמבואר דהרא"ש ס"ל דבספקה יכול לומר לה צאי מע"י במזונותיך וכיון שכן הוי כמו מורדת ממלאכה דלא הוי מורדת כיון שיכולה לפטור עצמה מחיובה ה"נ באיש.
אמנם צ"ע למש"כ הב"ש לעיל [סי' ע' ס"ק לי'] דלרא"ש א"י לומר צאי כו' בע"כ של האשה, ומבואר שא"י לפטור עצמו ממזונות וא"כ צ"ע אמאי בספקה לא הוי מורד.
ובב"ש כתב כאן [ס"ק א'] דאם אמר לה צאי מע"י במזונותיך לא הוי מורד, יעוי"ש. ומבואר שאף לסובר דלא מהני צאי מעש"י מ"מ. באמר לה לא הוי מורד, דאי כמ"ד דמהני מהו החדוש דלא הוי מורד.
וצ"ל דודאי קאי להסוברים דלא מהני ולכן אי לא אמר הוי מורד כיון שאינו נותן לה מזונות ואף שהיא מעכבת מעש"י מ"מ הוא לא נתן לה מזונותיה, אמנם אם א"ל צאי כו' הגם דלא מהני ויכולה עדיין לתבעו מעש"י מ"מ מכיון שנותן לה מזונות ע"י המעש"י ואף שאינו נותן באופן שחייב לתת מ"מ מורד לא הוי.
ומקור דברי הב"ש הוא מהרא"ש דכתב דבספקה לא הוי מורד והוקשה להב"ש דהא הרא"ש ס"ל דלא מהני צאי כו' ולכן מוקים לה באמר לה, וזה דלא כהבית יעקב שכתב שמקור הב"ש הוא מדויק לשון הגמ'.
ה. ב"ש סק"א. מיהו לא הוי מורד כשאומר טול מ"י כר, ע"כ. הנה ברא"ש מבואר דבספקה לא הוי מורד ואילו בב"ש משמע דרק כשא"ל צאי כר, וזה תמוה, גם הסברא מוכרח דאף בלא א"ל צאי מכיון דיש לה מזונותיה שוב אינו מורד.
וצ"ל דאיירי הכא שאח"כ לא עשתה וקאי הכא להסוברים דא"י לומר בע"כ צאי כר. ומ"מ חדית לן הב"ש דאם לא עשתה אף שמחויב במזונות כיון שא"י לומר בע"כ צאי כר מ"מ מורד לא הוי דהיא פשעה במה שלא עשתה, ונמצא דהרא"ש והב"ש חידשו ב' דינים נפרדים.
ו. כ"ש סק"ד: "וישב כר אבל באמרת אם שימש ע"י כפיה מ"מ הוא מורד כמ"ש בסמוך בשם הרא"ש". אף שבכל הסימן לא נמצא ענין זה מפורש בדברי הב"ש ואף הרא"ש לא כתבו כי אם לענין מורד ממזונות ולענין מורדת מתשמיש, צ"ל דכוונת הב"ש למ"ש לעיל סק"א דהרא"ש ס"ל דמורד ממזונות אף שכופין לזון מ"מ מוסיפין על כתובתה והיינו משום דאף דון ע"י כפיה אפ"ה מיקרי מורד וכמוש"כ הרא"ש וא"כ ה"ה במורד מתשמיש, שו"מ כעי"ז ביד אפרים בהגהותיו, יעו"ש.
ז. ב"ש סק"ו וי"א כ"ו ש"מ אע"ג דאמר לגרשה לכתחילה מ"מ אינו כמודבר, כ"ו ע"כ, והטעם הוא משום המבואר להלן סי' קי"ט סעיף ג' ברמ"א דמדעתה מותר לגרש אף בזיווג ראשון ומשו"ה נמצא דהיא המערכת, ודוק.
ח. כ"ש סק"ו וי"א כו'. מיהו נראה דאין כופין אותו לשמש עמה, עכ"ל.לא נתבאר האם הוא משום דאינו מחויב בעונה או משום דאסור לשמש בלא דעתה, ונ"מ האם מוסיפין על הכתובה דאם מחויב אלא שאסור א"כ יש דין הוספה, ובח"מ סק"ג כתב להדיא דחייב בעונה ומוסיפין על הכתובה] ובקיצור דיני מורד שכתב הב"ש בסוף הסימן כתב בזה"ל: "ואם הוא רוצה לגרשה ולסלק לה הכתובה אינו כמורד להוסיף לה על הכתובה אפי' אחר תקנות ר"ג דא"י לגרש בע"כ מ"מ אינו כמורד, ומזונות וכסות י"א דהוא פטור וי"א דחייב אבל אין כופין אותו לשמש עמה כיון דלפ"ד מאוסה בעיניו". הנה ביאר להדיא דלכו"ע פטור מעונה ואין דין הוספה ואף אין דין כפיה לשמש מכיון שהיא מאוסה בעיניו ורק לענין מזונות פליגי מהרי"ק ורא"ש, וזה דלא כח"מ, אמנם צ"ע דכשם שמשמע מדברי הרא"ש שמחויב במזונות משמע נמי שחייב גם בעונה, וצ"ע.
ונמצא לפי"ז ד' שיטות בדבר, שיטת ב"ח וסיעתו דפטור מכל, שיטת מהרי"ק ורא"ש להבנת ח"מ דחייב בכל, שיטת מהר"א מזרחי להבנת הח"מ דפטור ממונות וכסות וחייב בעונה, שיטת מהרי"ק ורא"ש להבנת הב"ש דחייב במזונות וכסות ופטור מעונה, [וב' השיטות האחרונות הם הפכיות מקצה אל קצה].
ט. סעיף ב': "ואם מרדה וכו' הריני מצערת אותו משום שעשה לי כך וכך, מפני שקללני או מפני שעשה עמי מריבה וכו"'. ובמונעת ממנו תשמיש מחמת שאינו נותן לה מזונות, בב"מ והביאו הפ"ת בסימן קנד ס"ק ו' כתב דאם אמר איני רוצה לזון יכולה היא למנוע ממנו תשמיש כ"ז שלא יזונה דעביד איניש דינא לנפשי'.
וכן מבואר בתשובת ר"ת הובא בהגהות מיימוניות פרק יב הל' י"א שיכול לכופה על מע"י בשאר כסות ועונה. ועיין באבנ"מ סי' ע"ז.
י. רמ"א סעיף כ': "אחד ר' שבועות אבדה כתובה וכו' אבל נוטל פירות וכו' וחייב בפדיונה ובקבורתה וכו' ולאחר י"ב חודש אין לבעל עליה וכן היא עליו מאחר שאבדה הכתובה אין לה כל תנאי כתובה מאחר שיוכל לגרשה בלא כתובה והוא מעכבה מרצונו".
דברי הרמ"א צריכים ביאור שהרי למחבר ולרמב"ם שסוברים שאחר ד' אבדה כתובתה אבדה את תנאי כתובה אז ולא יתכן שלפני י"ב חודש יש לה כל תנאי כתובה. וא"כ איך קבע הרמ"א את החלוק שבין קודם י"ב חודש על דברי המחבר.
ונראה שהרמ"א סובר שאפי' לשיטת הרמב"ם שאבדה הכתובה אחר ד' שבועות מ"מ יש לה כל תנאי כתובה עד י"ב חודש. וההסבר הוא שכל הדין שמבקשין שלא יתן גט עד י"ב חודש הוא מפני שגנאי לבנות ישראל שמתגרשות מבעליהן מפני קטטה ושמא בתוך זמן זה יתרצו זה לזה ותשאר זו עם בעלה וכמש"כ במגיד משנה ואם נאמר שלא יהיה לה כל תנאי כתובה א"כ תגמר כל האישות שביניהן וזה יביא ההיפך מזה. ולכן הדברים שנתקנו לטובתה דהיינו מזונות וכתובה קנסוה ומפני זה ג"כ אין לו הדברים שתחתיהם והיינו מע"י. אבל כל הדברים שנתקנו לטובתו דהיינו ירושה ופירות לא קנסו אותו דלמה נקנוס אותו והלא הוא רוצה לגרשה רק שחכמים ציווהו שלא יגרשה ולכן חייב ג"כ בתמורתן דהיינו קבורה ופדיון. ולזה כתב הרמ"א "מאחר שיוכל לגרשה בלא כתובה והוא מעכבה מרצונו". דלכאורה הוא מיותר שכ"כ טעם מאחר שאבדה הכתובה אבדה כל תנאי כתובה ומה בא פה לומר ולהיפך לשיטת הרמב"ם אינו יכול לגרשה דחכמים צוו שלא יגרשה ואינו מעכבה מרצונו בזה דייק הרמ"א וכתב דזה הדין הוא רק ביוכל לגרשה והוא מעכבה מרצונו.
אמנם הח"מ וב"ש כתבו דהרמ"א הוא רק אליבא דשיטת הרא"ש אבל לדעת הרמב"ם שהמחבר פוסק כוותיה אבדה כל תנאי כתובה ואינו אוכל פירות וכו' אחר ד' שבועות.
אכן לדבריהם שהרמ"א הכניס בתוך דברי המחבר את דבריו "אבל נוטל פירות וכן חייב בפדיונה וקבורתה ורק לאחר י"ב חודש בטל כל תנאי כתובה" והמחבר הלא לא סובר זאת, ומכ"ש שהרמ"א עדיין לא הביא את דעת הרא"ש החולק על הרמב"ם. ותו מה הוא הפירוש ברמ"א שכתב מאחר שיכול לגרשה ומעכבה מרצונו. ועיין בבית יעקב שתמה על דבריהם מהגמ' שמוכח להדיא דעד י"ב חודש יש לה כל תנאי כתובה חוץ ממזונות.
יא. רמ"א ואפי' היא מעוברת. ע"כ. מקור דבריו הוא בב"י בשם תשו' הרשב"א ואף שלא נתבאר שם הטעם, נראה לבאר זאת עפ"י דברי הר"ן המובאים בד"מ וח"מ ר"ס ע"א ־י דהיכא שאינו חייב במזונות האם אינו חייב במזונות הבנים. ובפשוטו מבואר כאן שאין חיוב לזון עובר רק וולד. ולהלן סי' פ"ב סעי' ו­ מבואר להדיא דהמעוברת אין לה כלום אף שלגרושה חייב לתת מזון הולד ויש לדחות דאף אי נימא דחייב לזון העובר מ"מ אינו חייב לזון האם מחמתו ולכן דברים שהעובר עצמו צריך אולי חייב.
ועוד אפשר לומר דחייב במזונות העובר לא מדין מזונות הבן רק מדין מזונות האם דהוה כחולנית, וכמש"כ בגמ' (ס"ה:) דממה דמוסיפין למינקת על מזונותיה אין ראיה דהוא מדין מזונות הבנים רק משום האם דחולנית היא הגם שצריכה זה רק למאכל בנה, וכן במעוברת דעובר ירך אמו הוא. עוד אפשר לומר דהגם דאין לו חיוב לזון העובר עכ"פ אפשר דיש בזה משום צדקה, ויש חיוב עליו יותר משאר קרובים דלא גרע ממזונות בניו הקטנים.
יב. רמ"א סעיף ב': "י"א דבזמן הזה שאין נושאין ב' נשים לא משהינן לה י"ב חודש אם רוצה לגרשה, ואם אינה רוצה מתירין לו לישא אחרת (מרדכי סוף אע"פ בשם הראב"ן) ויש חולקין שאין להתיר לו לישא אחרת". ועי' ח"מ ס"ק ט"ז וב"ש ס"ק י"ט בשם הח"מ דפירשו בדברי הרמ"א שמה שכתב ואם אינה רוצה וכו' ויש חולקין שאין להתיר וכו' ־ זהו רק להתיר לו לישא אחרת אבל לכ"ע מתירין לגרש בע"כ ונדחקו לפרש את דברי הרמ"א בדבריו ואם אינה רוצה. וצ"ע שהב"ש בסימן זה ס"ק ה' כתב שהרמ"א לקמן אוסר לגרש תוך י"ב חודש ובאמת מה שנתקשו הח"מ והב"ש כאן הוא לפי גירסתם ברמ"א "ואם אינה רוצה" אבל בדפוסים אחרים כתוב ואם אינו רוצה. ולכאורה זו היא הגירסא הנכונה שהד"מ וכן במרדכי שהביאו דברי הראב"ן שאחרי שהוא מביא דבזמן הזה שאין נושאין ב' נשים מתירין לו לגרשה בע"כ כתב ואם בשביל אחרות שיתווסרו קנסינן לזו ויתירו לבעל לישא אחרת והיא תשב ותתעגן. הרי להדיא שהוא מותר לגרשה בע"כ אבל אם הוא אינו רוצה לגרשה בע"כ מתירין לו לישא אחרת. וע' באחרו'.
יג. בח"מ מ"ק י"ב כתב דלדעת ב"ח אינו יורש את מה שתפסה מאחר שאינו רוצה לקברה. ע"כ. וקצת תמי' הוא דבב"ח כתב להיפך דאע"פ שירשה אינו קוברה משום ספיקא דדינא. ולכאורה עצם דינו דהח"מ צריך ביאור דלמה לא יורשה ממ"נ או שזה שלו מחיים, ואם זה שלה ־ יירשנה. ואין לומר שיש צד לומר שחז"ל הפקיעו תורת נצ"ב ולפיכך אין כאן דין ירושת נצ"ב ־ דא"כ יירשנה מטעם נ"מ וקבורה אינה תחת נ"מ לפי שיטת הב"ח. ואפשר אולי להבין הח"מ באם הי' הדין שמעכבין הירושה כל שאינו רוצה לקוברה וכמו שכתב רמ"א סוף סימן פ' באשה שאינה רוצה לעשות אינו זנה, אבל אם נאמר דירושה דאוריתא קשה לומר כן ואין לומר דמדין ירידה לנכסיו המבואר להלן סי' פ"ט איירי הכא, דזה אינו דא"כ המותר מדמי קבורה אמאי לא יתנו לו ודוק. ואינו מוכרח דמה שסתם הח"מ הוא מפני שאם הירושה יותר מהקבורה הוא ורצה יותר לקוברה ולקחת את השאר אלא דכאן הירושה היא פחות מהקבורה, אם לא דירושה דרבנן וצ"ע.
ואפשר לבאר דכאן הוא מדין תפיסה שאף דאם לא תפסה הוא פטור מקבורה מספיקא. מ"מ כאן שהיא תפסה והיא המוחזקת יכולה היא לעכב את דמי הירושה לצורך קבורה. וכוונת הח"מ שאם יתנו לו בחזרה את מה שתפסה א"צ לקוברה משום ספיקא דאולי הפסידה נדוניתה, ולכן מחזיקים את התפיסה לצורך קבורה. ומהני אפילו אם נסבור שדין ירושה הוא מדאורייתא, שכמו דמהני תפיסתה לענין שתוכל להוציא ממנו ולומר שהם צאן ברזל הה"נ הכא מועילה תפיסתה שיהא הכסף לצורך קבורה. אבל להחזיר לו אינם מחויבים שאם יחזירו לו הוא יכול להפטר מקבורה ודו"ק.
יד. ח"מ י"ב ולפי"ז אינו יורשה מה שתפסה מאחר שאינו רוצה לקוברה, ע"כ. הגם סתם בעל א"א לומר כן כמבואר בר"ן מ"ז: רק כאן דטוען שהוא פטור כדי שלא יבא לידי חיוב גמור כדי לו שלא יתפיס.
טו. כ"ש ס"ק ט"ו. תורף דבריו הוא שבמה שכתב השו"ע דבעלה יורשה אע"פ שאין לה כתובה ותנאי כתובה יש לעיין א) האם דין ירושה הוא זכות גמור דיורשה אע"פ שאינו מחויב לקוברה. ב) האם זוכה גם בכל זכויות הבעל הגם שאינו חייב בדין שכנגדו. ובתחלת דבריו הק' שאלה ראשונה על הא דיורש אותה אע"פ שפטור מכל החיובים דהיינו כל תנאי כתובה שחייב לה וקבורה בכלל, ותירץ דמ"מ היא שמרדה מפסדת אבל הוא אינו מפסיד. ואח"כ שאל שאלה ב' האם ה"ה בשאר דברים. וכ' דלפי"ז דהיא אבדה ולא הוא אוכל בפירותיה הגם שאינו חייב בפרקונה וכ"כ בתשר רלב"ח בשם הרשב"א. וע"ז הק' מהרא"ש דס"ל דאינו אוכל פירות ומ"ש מירושה וא"ת דס"ל דירושה דאורייתא. יוזק' קבורה כנגדו אינו אלא מדרבנן, ולכן הדין דרבנן היא הפסידה במרדה אך לא הוא בדינו דאורייתא. אך ברמב"ם א"א לומר כן דס"ל דירושת הבעל דרבנן.
אך בב"ש ס"ק ט"ז וכן בח"מ ס"ק י"ב כ' שאפשר מאחר שהוא יורשה חייב ג"כ בקבורה. ובס"ק י"ג בשם ד"מ דאחר ר' שבועות להרמב־'ם ויב"ח להרא"ש אין הבעל חייב לקוברה אע"פ שיורשה. ואפשר לדחוק ולומר דהח"ט בס"ק י"ב וב"ש בס"ק ט"ז מיירי כשיורשה ממש וכמשנה מפורשת שיורשיה יורשי כתובתה חייבים בקבורתה, ומכיון דהוא לוקח נכסיה חייב בקבורתה דלא גרע מיורשיה, אך מכיון שהדין דהבעל חייב בקבורתה אף כשאין יורשה ממש לפי שתקנו זה כנגד זה וכמו בפרקונה חייב אפי' בלא הכניסה פירות ה"ה בקבורה וכ"כ לקמן סימן פ"ט בשם תשו' מהרי"ל [ועי"ש בהפלאה דר"ל דקבורת אשתו דאורייתא] וזהו מש"כ הב"ש בס"ק ט"ו וח"מ בס"ק י"ג מד"מ דא"צ לקוברה דהיא אבדה זכותה הגם דהוא בר יורש, אבל אם יורש ממש חייב מדין יורשיה יורשי כתובתה חייבים בקבורתה. ועוד נראה לומר דהח"מ והב"ש דכ' דחייב לקוברה איירו כשהוא יורש הנצ"ב שהיא תפסה וכנגד זה הוא תקנת קבורה וזהו ההל' דיורשיה יורשי כתובתה וכמש"כ התוס' מ"ז: וכ"מ מב"ח פה. וכ"כ בב"ש סימן פ"ט ס"ק א' [ועי' תוד"ה או דלמא וצ"ע] אבל בס"ק ט"ו ובח"מ בשם ד"מ איירי כשהוא יורש נ"מ ושאר דברים שאף שכל בעל היה חייב לקוברה גם בלי ירושת צ"ב שלה אבל כאן הפסידה כנ"ל. אך צ"ע דכשהבעל תופס בחזרה מה שתפסה שוב לא הוה צ"ב ואינו יורשה והוא טוען דהיא הפסידה צ"ב והוה נכסיו. ואפשר דלא מהני תפיסת הבעל מידה אחר שכבר תפסה א"כ נמצא שהוא יורשה, ואה"נ נצ"ב שעדיין לא תפסה לפי"ז לא מחייבו בקבורה.
טז. ב"ש ס"ק ט"ז בסופו. מיהו נראה אם כבר תפסה נצ"ב אז זכתה (בב"ש כתוב או וט"ס הוא וצ"ל אז) בנצ"ב ואחר מותה הוא יורש אותה וחייב בקבורה ולא כמשמעות הב"ח עכ"ל.
ודברי הב"ש צריך עיון דלפי מה שנתבאר בכל הפוסקים בדין זה שקבורה נתקנה דוקא תחת ירושת נכצ"ב ולא נכ"מ. וכאן אחרי שתפסה את נדוניתה בטל שם נצ"ב מזה ועכשיו היו נכסיה ואין לו שום חיובים ע"ז ואינו חייב באחריות ודין נכסי מלוג יש לה אלא שאין אוכל פירות אחר י"ב חודש או בתוך י"ב אוכל פירות מדין. אבל שם צ"ב כבר ירד מזה.
יז. ב"ש ס"ק י"ז. וז"ל וכשאמרה מ"ע אז כל שעה יכול לגרשה ואין לה כתובה ודינה כל שעה כמו מורדת בעיניה לי' ומצערנה לי' אחר יב"ח.
דבריו אלו לענ"ד אין להם פירוש. דלדעת הרא"ש מאיס עלי ומורדת דינם שוה דעד יב"ח אינה מפסדת הכתובה עיין ב"ש ח', וח"מ ס"ק י'. ולדעת הרמב"ן והרשב"א כל הדין שאינה מפסדת הכתובה ומשהין י"ב חודש הוא רק במאיס עלי עיין ב"ש הנ"ל ס"ק ח'. ולדעת הר"ן כתב ב"ש הנ"ל שאפילו אחר י"ב אינה מפסדת הכתובה, לולא דעת הרמב"ם וכפי מה שפירשוהו הח"מ וב"ש שהיא מפסדת אחר ד' שבועות ומה שייך כאן די"ב חודש, וע' הגהת יד אפרים ואמנם לפי מה שפירשנו בדברי הרמ"א דאפילו לדעת הרמב"ם במורדת יש לה כל תנאי כתובה אע"פ שאבדה כתובתה ומפני שאינו יכול לגרשהה בצווי חז"ל הי' אמת הדברים האלו דבמאיס לעי אין שם דין שמשהה י"ב חודש וכשמשהה מרצונה באמת אבדה כל תנאי כתובה. אבל לב"ש שלא פירש כן צע"ג בדבריו, ועיין בב"ש בפסקי דינים דין מורד ומורדת בקצרה שפסק במורדת כל השיטות לכל חד כדאית לי' לענין י"ב חודש וכל תנאי כתובה בתוך י"ב חודש, ובמאיס עלי פסק דמפסדת כל תנאי כתובה ושם לא הזכיר חילוק בין תוך י"ב חודש ולאחר י"ב חודש ודבריו הם פלא דזה רק לשיטת הרמב"ם והיא שיטה יחידאה, דבין להרא"ש ובין להר"ן לכולם בתוך י"ב חודש יש לה כתובה וכל תנאי כתובה. עיין בב"ש ס"ק ח' בדבריו ומצוה גדולה ליישב זאת. יח. ח"מ סס"ט ואפי' היה בעלה מלח כו' מי ימחה בידו לקרב עונתה, כו', ע"כ. והעתיקו הב"ש ס"ק כ"ג עיי"ש. ובאמת מה דנקטו בפשיטות דיכול לקרב עונתה מצינו במהרי"ט בתשו' חמ"א סי' ה'] שכתב בזה"ל: "דהא ודאי לא משעבדא ליה בכל שעה אם היא אינה רוצה שלא מצינו מורדת אלא באומרת מאיס עלי או מצערנא ליה, אבל אם היא טוענת בעונה האמורה בתורה הטיילין כו' נראה דלא כייפי לה שאינה שבויית חרב להזדקק לו בכל שעה". וצוינה תשו' זו בבאר היטיב לעיל ריש הסימן סק"ז, אך לא הרגיש דח"מ פליג לכאו' בדין זה.
3בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h4>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h4>
סי' כ"ה
בענין טועה בדבר משנה
א. שו"ע חו"מ סי' כ"ה: כל דיין שדן דיני ממונות וטעה, אם טעה בדברים הגלוים והידועים כו' חוזר הדין ודנין אותו כהלכה בו', ואם א"א לחזור בו' הרי אלו פטור מלשלם אע"פ שגרם להזיק לא נתכוין להזיק, הגה; ויש חולקין.
ולשון המחבר הוא מהרמב"ם שפסק כהרי"ף דטועה בדבר משנה חייב, והרמ"א הביא דעת הטור שפסק כהרא"ש דפטור.
ובסמ"ע וש"ך סק"א ביארו לשון "כל דיין" דבא לאפוקי מי שאינו ראוי לדון דחייב בכל גוונא, וכמבואר להלן בשו"ע סעי' ד', וכמוש"כ הרי"ף, וביאר הש"ך דהרי"ף ס"ל דכל היכי דדינינן דדג"ר חייב גם היכי דהדר דינא, אלא דבדיין לא דיינינן דדג"ר ולכן בהדיוט חייב אף דהדר דינא.
וזה מבואר במש"כ הרי"ף להקשות על שי' הגאון דס"ל דדיינינן דדג"ר בדיין דלדבריו גם בטועה בד"מ יתחייב, מבואר דשי' הרי"ף דכל היכי דדיינינן דדג"ר חייב גם בטועה בד"מ, ורק בדיין דלא דיינינן ביה דדג"ר פטור גם בטועה בד"מ, וסיים הש"ך דכ"ה גם דעת רמב"ן במלחמות דהיכי דאינו דיין חייב אף דהדר דינא.
ולפי"ז כתב הש"ך [שם באות ב'] דלמה דהעלה בסקי"ד דלא כהרי"ף אלא דדיינינן דדג"ר בדיין ומ"מ פטרו בטועה בד"מ וכמבואר בגמ' דלאו כלום עבד וכמו שהעלה הש"ך בסק"ה כרוב הפוסקים דסוגיין אליבא דר"מ, א"כ מוכח דאף במי שדנין דדג"ר מ"מ מיפטר בטועה בד"מ ומשום דלאו כלום עבד א"כ גם בהדיוט ולא קיבלו פטור מהאי טעמא גופא.
ולפי"מ דמוכח בדברי הש"ך סק"א דבסברת לאו כלום עביד אין מקום לחלק בין דיין להדיוט א"כ כיון שהרי"ף ורמב"ם ס"ל דבהדיוט חייב אף דהדר דינא וכמו שפסק המחבר בסעי' ד', ע"כ לית להו סברת לאו כלום עבדת וסוגיין כרבנן. [וכמוש"כ הש"ך בסקי"ד אות ב'].
ודעת הרמב"ם בטועה בש"ה דהיכי דא"א למיהדר חייב הדיין אף בלא נונ"ב, ותמה הש"ך סקכ"ו דהא לאו כלום עביד כמבואר בגמ' ומוכח בש"ס דר"ח ל"פ בהא, ותירץ דבטועה בש"ה כל כמה דלא הדר קם דינא ולכן טובא עבד עיי"ש.
ולהנ"ל אינו מובן דהא הרמב"ם ע"כ לית ליה סברת לאו כלום עביד, ואם כוונת הש"ך להקשות מרב חסדא גופיה — שפסק הר"מ כדעתו — דפטר בלא נונ"ב הא לא תירץ הש"ך מידי דאף דטובא עבד מ"מ פטר ר"ח.
כ. וע"ע בש"ך סק"א דבנונ"ב חייב אף בטועה בד"מ וליכא סברת לאו כלום עביד,והוכיח כן מדברי הרמב"ן דמבואר שם דבנו"נ ביד חייב ושכן מוכח גם בהרי"ף, וכתב הש"ך דס"ל להני פוסקים דמה שאמרו לאו כלום עביד הוא רק כשלא הוציא עדיין המעות מהחייב, עיי"ש.
ואי נימא דלרמב"ן ורי"ף ליכא כלל סברת לאו כלום עביד אינו מבואר מה שהביא הש"ך מדברי רמב"ן ורי"ף וביאר מה דס"ל לחלק בכוונת הש"ס, דהא אינהו ס"ל דסוגיין כרבנן.
וע"כ מבואר דגם הרי"ף ודעימיה אית להו סברת לאו כלום עביד, וכן הוא להדיא בדברי הרמב"ן במלחמות דפטר היכי דהדר דינא משום דלאו כלום עביד.
והא דבהדיוט חייב אף דהדר דינא פירש שם הרמב"ן דכיון דאשרה הוא ואיסורא עבד הו"ל כמסור דבהראה בעצמו חייב אף שלא נונ"ב, עיי"ש.
ולפי"ז צ"ב מה דפשיטא ליה להש"ך בסק"א דלמאי דנקטינן כסברת לאו כלום עביד מיפטר גם בהדיוט, דהא חזינן לרמב"ן דס"ל סברת לאו כלום עביד — וגם דעת הרי"ף כן כנ"ל — ומ"מ לא מיפטר רק בדיין.
ג. אמנם בדברי הש"ך סקכ"ו מבואר דלדעת הרי"ף ודעימיה דפטרו בטועה בד"מ רק בדיין הוא אך משום דבדיין לא דיינינן דדג"ר, ולכן בהדיוט חייב, ומבואר דסברת לאו כלום עביד להרי"ף לא פטר רק משום דבדיין לא דיינינן דדג"ר, וד"ז הוא מוכרח בדברי הרי"ף ממה שתמה על הגאון וכמבואר בדברי הש"ך סק"א וסקי"ד, אלא דצ"ע כיון דעיקר הפטור הוא משום דלא דיינין דדג"ר בדיין מה צריך לסברת לאו כלום עבד, [וכדמוכח מדברי הש"ך שם סקכ"ו דהיכי דליכא האי סברא חייב עכ"פ להר"מ.
[ובאמת כדברי הש"ך הנ"ל מבואר בב"ח בישוב שי' הרמב"ם עיי"ש, שהביא כן מדברי הסמ"ג שכתב טעם דפטור בטועה בד"מ משום דלאו כלום עביד, וכ"ז צ"ב כנ"ל].
ד. ואשר נ"ב הוא, דבאמת עיקר הפטור הוא משום דלא חייבו דין בדדג"ר כדמוכח בקושית הרי"ף על הגאון אבל מ"מ בעי לסברת לאו כלום עביד, ומשום דלא פטרו הדין רק במה שאנו באים לחייבו על מה שדן ועשה דין וכגון הא דקם דינא שאם נחייבו נמצא אתה מחייבו על מה שדן שהרי ע"י הדין ניזק ובזה אמרינן דפטרוהו, אבל אם א"א להחזיר ונימא דמה ששילם הלה הוא באחריות הדיין אין זה ההיזק מכח דיינותו אלא כסתם משיא עצה רעה לחבירו ובזה לא פטרו, ורק משום דאמרינן לאו כלום עבד והיינו משום דמה שהלה עשה אינו על אחריותו, ומ"מ אי לאו דדיין הוא היה חייב וכמו שבאמת דין ההדיוט, והיינו משום דאף דהוא לא נונ"ב מ"מ מתחייב על מה שהכניס עצמו לדין זה כיון שעי"ז בא הפסד להבע"ד, וכיון שעיקר החיוב הוא על מה שעשה דין ממילא פטרו למי שהוא דיין, ומשום דלא רצו לחייב את הדיין על מה שעושה דין.
ולפי"ז מבואר היטב דברי הש"ך בסקכ"ו, דעיקר הפטור הוא משום דלא חייבו הדיין אבל מ"מ ,כיון שהרמב"ם ס"ל דבטועה בש"ה אף דהדר מ"מ טובא עבד שפיר מתחייב הדיין היכי דא"א להחזיר, ומשום דמה שהדיין מתחייב על מעשיו שאינם בכח דיינותו לא פטרוהו. [וע' להלן].
וכל זה בדעת הרי"ף דפסק כר"ח ולדידיה י"ל דעיקר פטור דטועה בד"מ הוא משום דלא חייבו הדיין בדדג"ר, אבל לשי' הש"ך שפסק דלא כהרי"ף ובטועה בש"ה חייב גם בלא נו"נ ע"כ צ"ל דמה שפטרו בטועה בד"מ הוא מכח סברת לאו כלום עבדת גרידא, ואין שום חיוב עליו גם על מה שנזדקק לאותו דין, ולפי"ז גם בהדיוט פטור, וזהו כוונת הש"ך בסק"א.
והא דאמרו בגט' לחלק בין טועה בש"ה לטועה בד"מ, לשי' הרי"ף צ"ל דסוגיין כרבנן וכמוש"כ הש"ך סקי"ד, אבל לר"מ לא מיפטר מכח האי סברא גרידא, ואתי ר"ח ופטרו לר"מ ומשום דפטרו לדיין וכנ"ל.
וע' ש"ך סקכ"ו דכתב דבש"ס מוכח דגם ר"ח אית ליה האי סברא דלאו כלום עביד. וכוונתו נלענ"ד עפימש"כ הש"ך סק"א אות ב' וסקכ"ו דר"ח אתי לתרוצי הא דר"ט דלא נצטרך לומר חדא ועוד קאמר, והשתא אי נימא דר"ח לית ליה סברת לאו כלום עביד ומשום דס"ל כר"מ א"כ הא תו לק"מ מר"ט ולא הוצרך לתרץ כלום, וע"כ דר"ח ס"ל סברת לאו כלום עביד אפי' אליבא דר"מ והיינו בצירוף הא דפטרו הדיין וכנ"ל.
ה. ולפי"ז יבואר הא דהוכיח הש"ך מדברי הרי"ף ורמב"ן דבנונ"ב ליכא סברת לאו כלום עביד, וביאר הדבר משום דהו"ל לאסוקי אדעתיה שלא יוכלו להחזיר ולא הו"ל לישא וליתן ביד, ועיקר טעם החיוב הוא משום דעל מה שנונ"ב לא פטרו הדיין שזה אינו מכח עשיית הדין "ולא הו"ל לישא וליתן ביד" וכיון שכן מתחייב על מה שנונ"ב, אך מ"מ למדנו דמה שנונ"ב הוא תוספת היזק יותר על עצם הפסק דין, ומזה למד הש"ך לבאר גם לשיטתו דאית ליה סברת לאו כלום עביד גם בהדיוט דמ"מ בנונ"ב חייב על מה שנונ"ב והוסיף היזק בזה.
ובסק"ד אות א' כתב עוד הש"ך דלשי' הרי"ף מוכרח דחייב בנונ"ב אף בטועה בד"מ ומשום דכיון דלהרי"ף היכי דדיינינן דדג"ר חייב גם בהדר דינא — וכהא דהדיוט — ובנונ"ב עכ"פ גורם הוא דל"ל לישא וליתן ביד, עיי"ש, והיינו כנ"ל דהא פשיטא ליה להש"ך דעל מה שנונ"ב ליכא פטור דיין וכיון שכן שפיר יש לחייבו על מה שנונ"ב דעכ"פ גורם הוא בזה יותר ממה שגרם בדינו.
ועיי"ש בש"ך שהוכיח עוד כן מדברי התוס' והמרדכי שכתבו דבנונ"ב טובא עבד, ותמהו האחרונים דמה זה ענין לשי' הרי"ף, ולהנ"ל י"ל דעיקר הוכחתו מדברי התום' והמרדכי דמה שנו"נ ביד חשיב תוספת היזק על דינו ולכן חייב [אף לרבנן], ואף דהתם איירי בהאכילה לכלבים משמע ליה להש"ך מלשונם דבכל נונ"ב הוא כן, ושוב למדנו גם להרי"ף דחייב וכנ"ל. [ואכתי צ"ב.
ו. ובסק"ה אות ג' מבואר בש"ך דגם בטיהר את הטמא אמרינן לאו כלום עביד, ונדחק עפי"ז ליישב תמיהת התוס', וע' נתיה"מ סק"ג דמבואר שם דלפי"מ שכתב הש"ך באות ב' בטעם לאו כלום עביד שפיר היה אפ"ל דבטיהר את הטמא ליכא האי סברא עיי"ש, וצ"ב באמת אמאי הוצרך הש"ך לומר דגם בטיהר את הטמא איכא האי סברא ולידחוק בתי' קושית התוס'.
ולהנ"ל הוא מוכרח בשי' הרי"ף ורמב"ן ומשום דא"נ דבטיהר את הטמא טובא עבד היה מתחייב וכנ"ל.
ז. ובסקכ"ו כתב הש"ך בתי' שי' הר"מ דס"ל דטועה בש"ה טובא עבד ומשום דהו"ל לחזור ובדידיה תליא מילתא, עיי"ש, והיינו משום דעל מה דקם דינא אין מחייבין הדיין שהרי זה מכח דינו, וגם על מה שנזדקק לדין אין מחייבין אותו, ולכן ביאר הש"ך דחיובו הוא משום דהוא אחראי על מה שהלה אינו מחזיר שהרי בכחו לחזור מן הדין והי"ל לחזור, ואף שלא ידע שטעה ואחר שידע הלה מעכב מ"מ חייב על כך שמכח טעותו בא לידי כך, וכיון שאין החיוב על מה שדן שוב יש לחייב דיין כמו הדיוט. [ואילו לא היה יכול לחזור ודאי מיפטר ומשום דאז א"א לחייבו רק על מה דקם דינא וזהו הא בכח דיינותו וע"ז לא חייבו וכמו"כ בטועה בד"מ כיון דעל הבע"ד להחזיר לא שייך לחייבו להדיין על מה שאינו מחזיר שהרי זה אינו מכחו, ורק על מה שדן היה אפשר לחייבו והא ע"ז פטרוהו].
ח. וע' ש"ך סקי"ד אות ב' במה שכתב שם דהרי"ף ס"ל כתום' ורא"ש דסוגיין כרבנן ומ"מ בש"ה חייב דחשיב כמעשה, סיים שם הש"ך דר"ח פליג ע"ז וס"ל דפטור לכו"ע דלא חשיב כמעשה והלכך אפי' גרמי ליכא כאן כר ע"ש. ומשמע דאי הוי ס"ל לר"ח דחשיב מעשה לא הוי מפטרי. ואע"ג דפטרו לדיין היינו רק בדדג"ר אבל ממזיק ממש לא פטרו, וכ"ה ל' הרי"ף ורמב"ן ע"ש. [אמנם לדעת הרשב"א המובא בתומים סק"ג דגם בנונ"ב פטור מוכח דפטרו גם במזיק ממש, והש"ך אזיל לשי' רמב"ן דבנונ"ב חייב כמוש"כ בש"ך סק"ד],
ולפי"ז מש"כ הש"ך בסק"ד בטעם שחייבו בנונ"ב משום דלא ה"ל לישא וליתן ביד [והוא ל' הרא"ש] ומבואר לעיל כוונת הדברים, הנה למה שהעלה הש"ך סק"א דנונ"ב הוי מזיק או גזלן ממש תו א"צ לשום סברא, אלא דכיון דמזיק הוא ולא דדג"ר לא פטרו לדיין. וכנראה דזהו כוונת הש"ך שם שכתב "עכ"פ גורם הוא", וכוונתו דודאי האמת הוא דמזיק גמור הוא, אלא דאף א"נ דאינו מזיק מ"מ עכ"פ גורם הוא ולמה ליה לישא וליתן ביד.
ופלא שבנתיה"מ סק"ח העתיק דברי הש"ך הנ"ל בסקי"ד ומתוך לשונו מבואר להדיא דגם ר"ח ס"ל דקם דינא חשיב מזיק ומ"מ פטרוהו לדיין עיי"ש, וצ"ע שהרי הש"ך להדיא כתב דר"ח פליג וס"ל דלא חשיב מעשה.
והנה בגמ' אמרו בתירוצא דר"ח דבזיכה את החייב כיון שאמר לו פטור אתה כמי שנונ"ב דמי ופריך ממתני' ומסיק רבינא כגון שהיה לו משכון ונטלו ובטימא את הטהור באגע ביה ש p וכו', ולכאו' צ"ב לשי' הרי"ף מאי ס"ד דפטור אתה כנונ"ב דמי.
ולהמבואר י"ל דבתחילה סבר ר"ח כסברת הש"ס דהיכי דקם דינא חשיב דיבור כמעשה והוי מזיק גמור, ולכן בזיכה את החייב דקם דינא הוי כנונ"ב וכנ"ל דבמזיק ממש לא פטרו לדיין משא"כ בחייב את הזכאי דלא קם דינא מיד עד שישלם לו — לרמ"ה שבטור — לא חשיב מזיק [וכמבואר נמי ברא"ש, וע' תומים סקט"ו], ופריך ע"ז ממתני' דמשמע דגם בזיכה את החייב איכא גוונא דהדר דינא, ולכן חזר בו הש"ס דודאי לא חשיב מזיק אף בקם דינא ולכן גם בזיכה את החייב פטור ומתני' דבכורות בהיה לו משכון ונטלו, וכן בטימא את הטהור לס"ד דר"ח כיון דקם דינא בדיבורו חייב אבל למסקנא מוקי לה באגע ביה ש p.
[ואין לומר דגם למסקנא חשיב מזיק בדיבורו ומתני' בהיה לו משכון ואז לא קם דינא עד שיחזיר המשכון — ע' חזו"א סנהדרין סי' ט"ז סק"ח וכ"מ בחכמת שלמה כאן וכצ"ל בכוונת הט"ז כאן — דאכתי בטימא את הטהור היכי משכח"ל דלא נונ"ב, ואמאי נמי אוקי לה באגע ביה ש p. וע"כ דחזר בו הש"ס וכמוש"כ הש"ך].
וע' במלחמות בריש דבריו מבואר דלא הבין כן בכוונת תי' ר"ח בהא דזיכה את החייב, ע"ש במה שדחה דברי בעה"מ דאי ר"ח כרבנן מאי משני כיון דא"ל פטור כו', ולדברינו הנ"ל אין כאן קושיא, ודוק.
ט. ובסק"א אות א' כתב הש"ך להוכיח דלדעת הרי"ף ורמב"ם חייב במי שאינו מומחה אף בטעה בד"מ ע"ש, ואף דהדברים מפורשים ברי"ף וברמב"ם דמי שאינו מומחה שדן אין דינו דין וחייב אכתי היה אפ"ל דהיינו דוקא בש"ה ונימא דלא הדר דינא עד שיחזירנו [וכעין מש"כ הש"ך סקכ"ו], ולזה הוכיח הש"ך דגם בטועה בד"מ חייב, ודוק.
י. ובס"ק מ"ה אות ב' כתב הש"ך דאפשר דהא דחייבו הרי"ף והרמב"ם למי שאינו מומחה אף בלא נונ"ב היינו בכפאוהו על התשלומין אבל בלא כפאוהו מיפטר אף מי שאינו מומחה. וכתב שם (במסוגר) דבקבלו עלייהו או מומחה פטרי אף בכה"ג, ובנתיה'־מ סקי"ט כתב דט"ס הוא וצ"ל בקבלו עלייהו מומחה פטרי, או דאינו ט"ס וכוונתו לטועה בד"מ דחייב אף בכה"ג להרי"ף ורמב"ם ע"ש. ומבואר רבטועה בש"ה ס"ל להנתיה"מ בדעת הש"ך דחייב בכפאוהו על התשלומין, וכ"כ הנתיה"מ להדיא בסקי"ג ע"ש.
ודברי הנתיה"מ לענ"ד צע"ג. דכיון דחזינן דבכפאוהו על התשלומין[ לא מיפטר מי שאינו מומחה ע"כ היינו משום דטובא עבד וא"כ הא דמיפטר בטועה בד"מ ע"כ הוא משום דפטרוהו לדיין וכמוש"כ הר"מ וכמבואר ברי"ף בקושיתו על הגאון, וא"כ אף בטועה בש"ה אמאי לא מיפטר, ואף דקם דינא הא גם בלא כפאוהו קם דינא ומ"מ מיפטר. ולא מצאנו להרי"ף שום חילוק בין טועה בד"מ לטועה בש"ה. וכמבואר מקושיתו על הגאון. וע"כ מ"ש הש"ך דבקבלו עלייהו או מומחה פטרי אף בכה"ג א"ש כפשוטו דבין בטועה בד"מ בין בטועה בש"ה מיפטר ומשום דפטרו לדיין מדדג"ר. ומש"כ הנתיה"מ דכ"כ בתומים דחייב בכפאוהו לא מצאתי בתומים רק בסק"א לענין הדיוט אבל לא בקבלו או מומחה].
ועכ"פ מבואר בדברי הש"ך דבלא כפאוהו מיפטר אף הדיוט, ובכפאוהו יש חילוק בין דיין להדיוט לשיטת הרי"ף [ולמה שכתב הנתיה"מ להגיה דאיירי בקבלו מומחה היה אפ"ל דבקבלו או במומחה מחייב בכפאוהו ואין חילוק בוה בין הדיוט לדיין, ומשום דהיכי דטובא עבד לא פטרו לדיין וכמו שנתל"ע. אך זהו דוחק גדול לאוקמי כך דברי הש"ך במומחה וקיבלוהו דהא בזה גם בנונ"ב ממש פטור וכמוש"כ הש"ך סק"ד אות ב' וסקי"ג אות א', וע"כ צ"ל כנ"ל].
והביאור בזה להנ"ל דבכפאוהו על התשלומין עיקר הפטור הוא משום דלאו כלום עביד, והיינו דגוף הכפיה הוא מעשה דיינות ועל מעשה דיינות הא פטרוהו pm מגוף הכפיה לאו כלום עביד, ובלא כפאוהו נמי הפטור הוא משום דפטרו לדיין וכנ"ל. והא דמיפטר גם מי שאינו דיין טעמא אחרינא הוא משום דלא היה לו לשמוע כלל בקול מי שאינו דיין [ע־ חזו"א סנהדרין סי' ט"ז סק"ו], אבל בדיין ליכא האי סברא ולא מיפטר רק משום דפטרו לדיין על מה שנזקק לדין והשאר לאו כלום עביד וכנ"ל. [ובנונ"ב דחייב אע"ג שהוא מעשה דיינות בכפיה היינו משום דהוי מזיק ובמזיק לא פטרו וכנ"ל מהש"ך סקי"ד אות ב'].
יא. והנה הש"ך בסק"ד אות א' העלה דבנונ"ב כו"ע מודו דחייב אף בטועה בד"מ וכמבואר במלחמות בשי' הרי"ף, [וע' תומים סק"ג שכתב דבחי' הרשב"א חולין דף מ"ג מבואר דאף בנונ"ב פטור ולכן מוקי סוגיא דהתם בטועה בש"ה, והעלה התומים דד"ז נחלקו בו הרמב"ן והרשב"א, אמנם ע' חי' הרמב"ן שם שכ' ג"כ כדברי הרשב"א דהתם טועה בש"ה הוא דאי בד"מ פטור אף בנונ"ב, וסותר למש"כ כאן בפ' אד"מ, וכבר עמד בסתירה זו הרשב"ץ בספרו יבין שמועה והעלה דהעיקר כדבריו במלחמות כמובא באמ"ב דיינים סי' ל', וע' ש"ך סק"ו אות ג' במסוגר (כלומר דס"ל לרמב"ן כו') ודבריו צ"ע כמבואר שם באמ"ב, וע' בהגהות הגרא"ז מלצר על חי' הרמב"ן מה שהגיה בדבריו להשוותם למש"כ פאד"מ, והוא דאיירי בלא נונ"ב, אך צ"ע לפי"ז דהא בלא נונ"ב גם בטועה בש"ה פטור למאי דנקט הרמב"ן כשי' הרי"ף].
ובטעם הדבר ביאר הש"ך וז"ל: וכן נראה באמת דעת הרי"ף שהבאתי לעיל דס"ל דכל היכא דחייב משום דדג"ר אף בטועה בד"מ חייב ובנונ"ב עכ"פ גורם הוא דל"ל לישא וליתן ביד וכדמוכח בהרי"ף גופיה ודו"ק, עכ"ל.
ומהרש"ם מבערזאן בקונטרס שושנת יעקב — מאחיו הג"ר יעקב — שבריש ספרו משפט שלום ביאר דברי הש"ך במש'־כ דמוכח מדברי הרי"ף גופיה דכוונתו מהא דס"ל להרי"ף בטועה בש"ה דבנונ"ב חייב אלמא דבמה שנונ"ב חשיב חשיב ליה גרמי לפחות [דבשלמא לשי' הרמב"ן המובא בש"ך סקי"ד אות ט"ו דטעמא רנונ"ב הוא משום דעביד מעשה ראוי שיתקיים הדין י"ל דדוקא בטועה בש"ה חייב משום דע"י מעשיו קם דינא משא"כ בטועה בד"מ, אבל לשי' הרי"ף דלא תליא רק בפסידא דבע"ד ע"כ עיקר הטעם דחייב בנונ"ב הוא משום דחשיב גרמי במה שנונ"ב], ואע"ג דפטרו גרמי דדיין שאני נונ"ב דלא הי"ל לישא וליתן ביד, וכיון דחשיב גרמי ה"ה בטועה בד"מ חייב.
וע' בש"ך סק"א אות ד' דביאר ג"כ הא דחייב בנונ"ב בטועה בד"מ, ובתחילה עלה בדעת הש"ך דבחייב את הזכאי אף שגונ"ב פטור משום דלאו כלום עבד שהרי הדר דינא ולבסוף העלה דחייב, והיינו משום דחו"ל לאסוקי אדעתא שמא לא יוכל להחזיר ולא הו"ל לישא וליתן ביד, וסיים הש"ך ביאור שני והוא העיקר דכיון שנונ"ב נכנס הוא תחתיו והו"ל הדיין כלוה דידיה כו' [וע' קצוה"ח ונתיה"מ סק"א],
וכנראה דהש"ך בסק"ר הנ"ל כוונתו לדבריו שבסק"א דבנונ"ב עכ"פ גורם הוא, והיינו דבאמת ס"ל להש"ך דהו"ל לוה וגזלן אלא דלכל הפחות עכ"פ גורם הוא [כביאור הא' שבש"ך],
ועכ"פ למדנו מדברי הש"ך דטעם ה ויוב בנונ"ב אף בטועה בש"ה הוא ג"כ משום גרמי ומשום דלא הי"ל לישא וליתן ביד.
וע' בקצוה"ח סק"ח שתמה על הא דאמרו בגם' דנונ"ב דזיכה את החיים משכח"ל בהיה לו משכון ונטלו והחזירו ללוה, דהא מחזיר משכון הוי כמזיק שעבודו של חבירו דהוי גרמי, ובנתיה"מ סק"א הביא קושיא זו בשם התומים ותי p דאיירי במשכון שלא בשעת הלואה דקני ליה למשכון מדר"י [ובשעת הלואה תליא בב' הדיעות בשו"ע אה"ע סי' כ"ח סי"ב] והוי מזיק ממש. [וע' משובב].
ולהנ"ל עיקר דבריהם הוא רק על הא דמשני בגט' בכורות דמתני' כרבנן, אבל על תירוצא דר"ח אליבא דהרי"ף לק"מ, ומשום דאף דהוי רק גרמי מ"מ כיון שלא הי"ל לישא וליתן ביד חייב אף על גרמי ־ [לר"מ דקיי"ל כוותיה] כמבואר בדברי הש"ך.
והנה הקצוה"ח שם תירץ דהא דמזיק שעבודו של חבירו לא הוי מזיק היינו רק כשגוף החוב קיים אבל היכי דפקע גוף החוב ודאי הוי מזיק ממונו ממש, וכיון דהכא כשנונ"ב קם דינא נמצא דהזיק גוף החוב ע"י מעשה, וחייב כמו במפגל דביאר הרשב"א דכיון דבשעת פגול עביד מעשה חשיב מזיק ממש. וע"ש שביאר דלר"ש דלא בעינן נונ"ב א"כ אין המעשה גורם הא דקם דינא ובדיבור בעלמא קם דינא ולדידיה לא הוי מזיק במעשה, ע"ש באורך.
ובנתיה"מ שם תמה עליו טובא, דהא לשי' הרי"ף אין הנונ"ב גורם הא דקם דינא שהרי בדיבורו קם דינא ורק משום פסידא דבע"ר הדר דינא, וכיון שעל חזרת המשכון א"א לחייבו מהכ"ת דקם דינא, ע"ש.
ובמשובב נתיבות העמיד הקצוה"ח דבריו. דלא מבעיא לשי' רמב"ן דהא רנונ"ב גורם הא דקם דינא פשיטא דהוי מזיק, אלא דאף לשי' הרי"ף דמדינא גם בלא נונ"ב קם דינא ורק משום פסידא דבע"ד הדר, אבל בנונ"ב דעביד מעשה ואפשר לחייב הדיין אוקי אדינא דראוי להיות קם דינא, וא"כ גם במשכון כשהחזיר ראוי לחייב הדיין בתשלומין כשיהיה קם דינא א"כ ממילא קם דינא כיון דאפשר לחייב הדיין. ע"ש שהאריך.
וביאור דבריו נראה לענ"ד, דהקצוה"ח ס"ל דאף דקיום הדין הוא ע"י הדיבור מ"מ כשעושה מעשה — שהוא עכ"פ חלק מקיום הדין — וקם דינא מכח פסקו חשיב מזיק, [וכמו במפגל דחשיב מעשה אף שאין השחיטה או הזריקה מזקת רק הפיגול האוסרו — דהא פיגול חשיב ליה הש"ס לאו שאין בו מעשה והיינו משום שהאיסור הוא על מחשבת הפיגול והמעשה עבודה הוא אך תנאי במעשה העבירה — ומ"מ חשיב ליה מזיק במעשה כיון דמ"מ עושה הנזק בצורת מעשה], וא"כ גם במשכון אף שגוף החזרה אינו מזיק ממונו מ"מ כשקם דינא בשעת חזרה חשיב קיום הדין במעשה, שהרי מעשה חזרת המשכון הוא חלק מגוף הקם דינא.
[ומה דלר"ש ליכא למימר הכי היינו משום דבלא"ה כבר קם דינא בדיבורו, וכמבואר בנתיה"מ סק"א. ולא ס"ל להרי"ף לאוקמי בנונ"ב תוכ"ד כמבואר בנתיה"מ סוסק"ח, אך ל' הקצוה"ח צע"ק ע"ש].
וכנראה דהנתיה"מ לא ס"ל כן. וכל שאין המעשה גורם הנזק לא הוי מזיק, [והא דמפגל היינו משום דהמעשה הוא עכ"פ תנאי במעשה האיסור, וע' נתיה"מ סק"ג], ולכן כיון שאין חזרת המשכון גורם קיום הדין לא הוי רק גרמי.
והנה לסברת הקצוה"ח נדחית ראית הש"ך במה שלמד מנונ"ב בש"ה דחייב להרי"ף דמטעם זה חייב גם בטועה בד"מ, דהא להקצוה"ח י"ל דבאמת מה שנונ"ב לאו כלום עבד וכהא דהוי ס"ל להש"ך בסק"א, והא דחייב בטועה בש"ה היינו משום דקם דינא ועביד נמי מעשה וכנ"ל, והוי מזיק ובמזיק לא פטרו דיין, משא"כ בטועה בד"מ דהדר דינא לאו כלום עביד.
ונראה דבזה יש לבאר דעת הרשב"א המובא בתומים סק"ג דס"ל דגם בנונ"ב פטור בטועה בד"מ. ותמה ע"ז בנתיה"מ ריש סק"א דא"כ גם בטועה בש"ה ויפטר, ולהנ"ל מבואר דגוף הנונ"ב לא הוי מזיק ורק דחשיב מעשה לצרפו להא דקם דינא דייחשב מזיק ובמזיק לא פטרו לדיין. [אמנם בגונ"ב והאכילה לכלבים לא א"ש, דהתם ודאי הוי מזיק בידים, ומ"מ פטרוהו בטועה בד"מ. וזה צ"ע].
ועכ'־פ מדברי הש"ך מצאנו ראיה לסברת הנתיה"מ דאם גוף המעשה לא גרם ההיזק לא חשיב רק גרמי, וע"כ הא דחייב בנונ"ב בטועה בש"ה הוא משום דגוף הנונ"ב הוי גרמי וחייב משום דלא הי"ל לישא וליתן ביד.
אמנם דברי הש"ך אכתי צ"ע לפי'־מ שהעלה בסקכ"ט אות ג' כשי' הרמ"ה דבחייב את הזכאי כל זמן שלא שילם הלה לא קם דינא ע"ש, וא"כ לפי"ז פשוט הא דחייב בנונ"ב דהא ע"י התשלומין קם דינא, וחשיב מזיק ממש. משא"כ בטעה בד"מ, והוא לכאו' פליאה גדולה על הש"ך.
וליישב דברי הש"ך נלענ"ד עפימש"כ החזו"א (סנהדרין ט"ז סק"ח) לחקור בשי' הרמ"ה הנ"ל לענין זיכה את החייב והיה משכון בידו ולא החזירו אי קם דינא ובטל החוב וממילא המשכון פקדון בעלמא, או דכיון דאי קם דינא נמצא דיוציאו ממון מחבירו אמרינן דכל זמן דלא החזיר המשכון לא קם דינא. והניח בצ"ע.
וי"ל דהש"ך ס"ל כצד הא' דגבי משכון קם דינא אף להרמ"ה אף בלא החזירו, ומ"מ חייב לשי' הרי"ף בנונ"ב והחזיר המשכון אף שאין הנונ"ב גורם להא דקם דינא, וע"כ דגוף חנונ"ב חשיב מזיק, וא"כ גם בטועה בד"מ כן.
[רע' ט"ז ס"ד דמוכח מדבריו כצד הב' הנ"ל, וכ'־מ בהגהות חכמת שלמה ס"ג, ולהנ"ל מבואר בדברי הש"ך להיפך].
יב. ובסק"ד אות ב' כתב הש"ך לבאר גוף סברת לאו כלום עביד דהוא משום דלא היה לו לבע"ד למהר להאכילה לכלבים, ודלא כשי' התוס' והרא"ש דמחייבי אליבא דר"מ דקיי"ל כוותיה.
ובתומים ס"ק ט"ו תמה דלפי"ז בחייב את הזכאי אף בטועה בש"ה דקם דינא מ"מ לפי"מ שהעלה הש"ך בסקכ"ט כדעת הרמ"ה דכל שלא הוציא עדיין המעות הדר דינא א"כ אמאי חייב הדיין כששילם לו הבע"ד נימא נמי לאו כלום עביד, וסיים שם דמדברי הרמ"ה מוכרח דס"ל כהתוס' והרא"ש ודברי הש"ך צ"ע שסותר עצמו.
והנה לדעת הרמב"ם דס"ל דהיכי דקם דינא אע"ג דהוי אפשר למיהדר מ"מ חייב כמבואר בש"ך סקכ"ו [ועמ"ש להלן דכן מוכח בדעת הרא"ש והוא רמוז בדברי הש"ך סקי"ד אות ג'ן, לק"מ דה"נ הא קם דינא, אלא דהש"ך עצמו העלה בסקי"ד אות י"ג דגם היכי דקם דינא אלא דהוי אפשר למיהדר נמי אמרינן לאו כלום עביד.
ובנתיה"מ סקט"ו כתב ליישב דבחייב את הזכאי כיון שהוא מוכרח ליתן עפ"י ב"ד לא שייך סברת הש"ך דלא היה לו לבע"ד ליתן דרק להאכילה לכלבים דאינו מוכרח לעשות כן שייך סברא זו], ולכן היכי דקם דינא טובא עביד דברי הזיקא שהבע"ד ודאי ישלם כפי שפסק עליו, והא דבטועה בד"מ פטור אף בחייב את הזכאי היינו משום דאף דודאי ישלם אכתי לא ברי הזיקא דאפשר שהלה יחזיר לו כדינו.
וגוף הסברא נראה דמבוארת להדיא בדברי הש"ך בס"ק מ"ה אות ב' שכתב שם: דדיניה דינא וקם דינא והוכרח לעשות כן ויודע הדיין שיהיו הבע"ד מוכרחים לעשון כן כיון דקם דינא א"כ טובא עביד וחייב. וע"כ כוונת הש"ך לבאר הא דחייב את הזכאי לדעת הרמ"ה ולסלק קושית התומים. [ובטימא את הטהור דלא שייך סברא זו הא בלא"ה קם דינא בדיבור בעלמא וכמו שהכריח הש"ך סקי"ד אות י"ד].
אמנם מש"כ הנתיה"מ לבאר הא דבטועה בד"מ פטור ומשום דלא ברי הזיקא שהלה לא ירצה להחזיר לענ"ד זה נסתר מדברי הש"ך לעיל סק"א אות ד' דביאר שם דבנונ"ב חייב אף בחייב את הזכאי, ומשום דסתמא דמילתא הו"ל לאסוקי אדעתיה שלא ירצה להחזיר והוי גרמי, ע"ש, וא"כ ה"ה גם בלא נונ"ב כיון דבודאי ישלם לו טובא עבר. אמנם הש"ך שם סיים בתירוץ אחר ושהוא העיקר, דבנונ"ב חייב משום לוה וגזלן, ולהנ"ל צ"ל דהש"ך חזר בו מתי' הא' וס"ל דדוקא כשאפשר לחייבו מדין גזלן מחייבינן ליה, אבל באופן שא"א לחייבו מדין גזלן לא מתחייב מדין מזיק ודדג"ר.
אך לי' הש"ך לא משמע דהדר ביה מתי' הא', וכן מוכח בדבריו בסק"ד אות א' דנראה שם דאזיל כדרך הא', עיי"ש. וכן מבואר בש"ך סקמ"ה אות ב' דבכפאוהו על התשלומין חייב לכו"ע, ואע"ג דא"א לחייבו מדין גזלן שהרי לא נונ"ב.
ולענ"ד יש לבאר דהש"ך ס"ל דאף דבנו"ב חייב בכה"ג מ"מ בלא נונ"ב לאו כלום עביד אף בחייב את הזכאי ומשום דגם בזה שייך הסברא דלא הי"ל לשלם עד שישאל לחכם אחר ולא ברי הזיקא, ולכן בטועה בד"מ פטור אף בחייב את הזכאי, ומ"מ היכי דקם דינא חייב, ואע"ג דבעלמא היכי דאפשר למיהדר אמרינן דלאו כלום עביד היינו משום דכיון דלא קם דינא לחלוטין נמצא שאין בפסק דינו הזיק ברור ולכן אמרינן לאו כלום עבד, ומשום דכיון דאילו הוי קמן הוי הדר אלמא דלא הזיק בדיבורו היזק ברור, וכל זה שייך רק בטימא את הטהור וכיו"ב דאין בפסק דינו חיוב והוראה להאכילו לכלבים ורק פס"ד בעלמא הוא וכיון שהפס"ד כשלעצמו הוא בר חזרה לא שמיה היזק, משא"כ בחייב את הזכאי שיש בזה חוץ מהפס"ד גם הוראה וחיוב לשלם לפלוני וכשיעשה עפ"י הוראה זו שוב א"א למיהדר נמצא דאין "הוראה" זו בר חזרה וחשיב היזק בררג"ר, וזהו שכתב הש"ך: כיון דדיניה דינא וקם דינא והוכרח לעשות כן כו' כיון דקם דינא א"כ טובא עבד, והיינו דדוקא היכי דקם דינא אז אמרינן דכיון דמוכרח לעשות כן טובא עבד. משא"כ היכי דהדר דינא אע"ג דמוכרח לעשות כן מ"מ לאו כלום עביד דלא הי"ל ליתן עד שישאל חכם אחר כמבואר בש"ך סק"ה.
יג. ובשיטת הטור והרא"ש ע' סמ"ע סק"ח דס"ל כדעת הב"ח דבטועה בד"מ חייב לשיטה זו אף במומחה וקיבלוהו ודייק כן מל' הטור בשם הרא"ש, וע' בב"ח שתמה לשיטתו מהא דפטר ליה ר"ע לר"ט משום מומחה והא התם טועה בד"מ הוי. ותי' דר"ט נקיט רשות מר"ג ובזה מיפטר גם בטועה בד"מ.
וצ"ע דבל' הרא"ש שהעתיק הש"ך כאן סק"ה אות א' מבואר דהא דפטרו לר"ט הוא משום מומחה, ולא משום נט"ר. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דמוכח לפי"ז דגם בטועה בד"מ מיפטר מומחה.
וכנראה דד"ז הוקשה להנתיה"מ ולכן כתב בסק"ג [אחר שביאר טעם החילוק לשי' ב"ח בין טועה לד"מ לטועה בש"ה, דטועה בש"ה אינו חייב רק משום קנס ובמומחה לא קנסו אבל טועה בד"מ להרא"ש מדינא חייב ולכן גם במומחה חייב] וז"ל; וכן אי הוי אמרינן קם דינא בטועה בד"מ ע"כ היה זה מטעם קנס כדי שישלם מביתו ומשום דבדבורו עביד מעשה כיון דקם דינא, ממילא במומחה דליכא קנס הדר דינא ואינו אלא גרמי ופטור לרבנן.
וכוונתו, דודאי לדידן דנקטינן כר"מ וגם בד"מ אף דהדר דינא חייב הילכך גם מומחה לא מיפטר, אבל סוגית הגמ' בהא דר"ע ור"ט הא פירשה הרא"ש דאליבא דרבנן קאי [ולכן אי קם דינא חייב משום דבדיבורו עביד מעשה אבל אי הדר דינא פטור משום דלאו כלום עבד] ובזה שפיר קאמר דמומחה אתה, והיינו דהא מסיק בגמ' דחדא ועוד קאמר הדא דטועה בד"מ הדר דינא ועוד [דהיינו אפי' אי הוי קם דינא] דמומחה אתה, והיינו משום דאי הוי קם דינא בטועה בד"מ הוא אך משום קנס ובמומחה לא קנסו.
ולפי"ז למאי דקיי"ל כר"מ באמת לא מיפטר ר"ט משום מומחה, ובזה יישב הנתיה"מ בהמשך דבריו תמיהת הש"ך [סק"ה אות ב'] ע"ד הרא"ש דמנ"ל לר"ה דר"ט כרבנן ס"ל, ולהנ"ל הוא מוכרח דכרבנן ס"ל דלר"מ לא מיפטר משום מומחה.
ובזה יתבאר בטו"ט לי' הש"ס דאמרו: "אי אמרת בשלמא טעה בד"מ אינו חוזר אלמא קם דינא היינו דקא מפחיר ר"ט וקאמר ליה איהו מומחה לב"ד אתה ואתה פטור מלשלם כו"' [דלכאו' אינו מובן כ"כ מה שהזכירו הא דקא"ל איהו מומחה כו' שהרי עיקר הראיה מהא דקא מפחיד ר"ט] והכוונה דגם מהא דפטר ליה משום מומחה מוכרח דקם דינא, דאילו הדר דינא והחיוב הוא משום גרמי לא הוי מיפטר משום מומחה.
אמנם תירוצו של הנתיה"מ הוא רחוק מאוד, דלדבריו לא מיפטר ר"ט רק אליבא דרבנן, והוא פלאי, וגם מדברי הב"ח עצמם שהוצרך לחדש ולחלק בין קיבלוהו לקיבל רשות מר"ג מכח הא דר"ט אלמא לא ס"ל כתירוצו של הנתיה"מ. ושוב צ"ע על הב"ח מדברי הרא"ש הנ"ל.
יד. ולענ"ד י"ל דעיקר סברת הב"ח לחלק בין טועה בד"מ לטועה בש"ה הוא משום דס"ל דפטורא דמומחה הוא משום דאמרינן דקבלו עליו בין לדין בין לטעות, וס"ל להב"ח דלא נכלל בזה רק מה שיהיה ניזק ע"י הא דקם דינא מכח דינו. אבל מה שיהיה ניזק באופן אחר וכהא דא"א להחזיר בזה לא פטרו.
ולפי"ז למאי דמוקי בגמ' דחדא ועוד קאמר והכוונה דבאמת הדר דינא ופטור משום דלאו כלום עבדת וא"נ הוי קם דינא פטור משום מומחה, זה א"ש גם להב"ח דודאי אי הוי קם דינא איכא פטור מומחה. ולא הוקשה להב"ח רק מקושטא דמילתא דקיי"ל כר"מ ולא אמרינן לאו כלום עבדת ומ"מ פטרו ר"ע לר"ט, וע"כ צ"ל דפטרו משום דקביל רשות מר"ג.
ומעתה ל"ק מדברי הרא"ש, דכוונת הרא"ש הוא דמוכח בגמ' דל"ק מר"ט רק לר"ש אבל לר"נ ל"ק וכקושית מהרש"א], וע"כ היינו משום דאף דר"ע גדול ממנו ויכול להחזירו מ"מ כיון דהשתא ליתא קמן וא"א להחזיר חייב, ואף דהגמ' ס"ל השתא סברת לאו כלום עבדת היינו דוקא בטועה בד"מ דלא חל כלל אבל הכא דקם דינא אלא דאפשר להחזיר טובא עבד וכסברת הש"ך סקי"ד אות ג', ומ"מ מיפטר משום מומחה.
ולפי"ז תו לק"מ על הב"ח, דהא בכה"ג שוב החיוב הוא מכח הא דקם דינא ובזה ודאי מיפטר מומחה.
[וע' ש"ך הנ"ל אות י"ג דחזר בו מסברא הנ"ל וס"ל דגם בכה"ג מיפטר, ולא תיקשי לדידיה מהנ"ל מהא דלא הקשו בגט' על ר"נ דיכול לתרץ כמוש"כ בש"ך שם באות ג' עיי"ש, אבל הרא"ש לא ס"ל כן כמבואר בדבריו. ולדידיה מוכרח כסברת הש"ך הראשונה, וכמוש"כ גם הש"ך סקכ"ו בדעת הרמב"ם ע"ש],
ועי"ש בהרא"ש שביאר לפני כן דבליכא גדול להחזירו קם דינא ומ"מ מיפטר מומחה דקבלוהו, ואח"כ כתב דבריו הנ"ל דכמו"כ היכא דאיכא גדול אלא שכבר האכילה לכלבים נמי מיפטר מומחה שקיבלוהו והוכיח כן מהא דר"ט. ולכאו' אינו מובן מה חידש בזה דגם כשיש גדול אלא שהאכילוהו לכלבים נמי מיפטר, דמ"ש מליכא גדול.
ולדברי הב"ח יבואר שפיר, דהיכי דקם דינא פשיטא דמיפטר, אבל היכי דבאמת היה גדול מחזירו אלא שאין הדבר בעין הו"א דהכא הוי כאילו החיוב הוא על מה שהאכילוהו לכלבים ולא על הא דקם דינא וממילא לא מיפטר מומחה מיניה, וקמ"ל הרא"ש דה"נ החיוב הוא על מה דקם דינא ומומחה מיפטר. ולשי' הש"ך י"ל דהא גופא קמ"ל דאף היכי דהדר דינא מ"מ מיפטר מומחה, אלא דצ"ע קצת מה שלא כתב כן בטועה בד"מ וסמך על המעיין, ולדברי הב"ח א"ש.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h3>
אברהם אביש שור
א
ח כי כו ת ו ס גו ל ת ה ס פ ר הק'
הספר הקדוש ”בית אהרן" שנדפס לראשונה בבראדי בשנת תרל"ה, מורכב מאוסף כתבים של דברי־תורה מרבותינו הקדושים זיע"א, שבעת כתיבתם לא נועדו לבוא בדפוס, כי נכתבו "ביד אנ"ש אדומו"ר אשר ושמו לעצמם למזכרתי", והיה חותמו של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א טבוע עליהם "והכתבים הקדושים... יחד היו אגודים וספונים ומוגהים בכתב ידו הקדושה של אדומו"ר [הזקן] ז"ל כמה הגהות וכמה עניניםי" גם שם הספר ניתן ע"י מרן אדמוה"ז זיע"א "ומדי דברו בכ"ק האלו קרא שמם בפיו הקדוש בית אהרן'".
משעה שנקבעו בדפוס נהגו - רבוה"ק זיע"א והחסידים שהלכו לאורם - בספר קדוש זה בקדושה יתירה בדחילו ורחימו, והחשיבוהו כסגולה שבכוחו לעורר ישועה ורחמים, וכן כותב מרן אדמו"ר הדא"א מקארלין הי"ד זיע"א להרב החסיד רבי מאטי סופר ז"ל: "ומאד טוב עשה מכתיבת הקויטל והנחתו בספר הק' ב"א כי כדאי הספר הק’ בעצמו לפעול כל טובנ", וכך אכן נהגו החסידים הראשונים ז"ל לעת מצוא לכתוב פתקא ולהכניסו בין דפי הספר הק' להעלות זכרונם לטובה, והקפידו לכנותו "הספר' כי יראו להזכיר את השם "בית אהרן"".
ועד היכן היו רבותינו הק’ זיע"א מחבבים את הספר הק' אנו יכולים ללמוד מדבריהם הק' במכתביהם לאנ"ש, וכן כותב מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א; "אמרתי לעורר את לבב אנ"ש שיחי' בדברים היוצאים מפי כ"ק א"ז הרה"צ נ"ע..."", "כתיב שתה מים מבורך באר חפרוה שרים אבותינו הק' נ"ע אשר מימיהם אנו שותים ודבריהם הק' חיים וקיימים"". ומרן אדמו"ר הרא"א מקארלין הי"ד זיע"א כותב: "וחכמי לב יבינו לאשורם דבריו הק' העומדים ברומו של עולם לשאוב מים חיים ממקור נאמן כי שם צוה ה' את הברכה והחיים יוצאים ממקור מוצאים ונמשכים אל הסבות כלם®", "ובפרט בספר הק' ב"א של א"ז הרה"ק ז'ל שתוכו רצוף קדושה וחיות הקודש מקדושת ורשימת החג ודי להמתבונן בתוכו לשאוב חיות לכל העשיות’", "ובפרט בספר הק' ב"א שהוא מקור חיותנו""י".
נוהג היה הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א שהיה מסיים מדי יום את שיעורין בלימוד בספה"ק "בית אהרן" בשעור קבוע לפני השינהיי. בנו הרה"ק רבי אהרן יחיאל מקאזניץ זיע"א היה אומר שלכל חסיד חייב שיהיו לו שני ספרי בית אהרן, אחד בבית והשני בלב...(בנוסח אחר: אחד בבית והשני לקחתו עמו בלכתו בדרך)ני. על חתנו של הר"ם מקאזניץ ה"ה הרה"ק רבי קלונימוס קלמן מפיסצינא הי"ד זיע"א בעל "חובת התלמידים" מספרים ששאל לאחד מפרחי החסידים איזה ספרי חסידות הוא לומד, והלה ענהו כי הוא מעיין בספר הק' תניא, אמר לו הרה"ק: גדלות הבורא תדע מסה"ק זה, אך נתיבות לעבודת הבורא תלמד מסה"ק בית אהרן, ובעיקר מתוך האמרות הקולעות שבליקוטים שבסוף הספרדי.
יש בכוח הלמוד בספה"ק בית אהרן לעורר את עבודת התפלה, וכמאמר מרן אדמו"ר הר'י מסטאלין־קארלין זיע"א: "ס'איז תלוי זה בזה, דער למוד בית אהרן אין דעם דאווינען וכן להיפףר".
עניני א מי ר ת תו ר ה ע"י ה צ די ק
לא נשארו בידנו ידיעות היכולות לקבוע אם מרן הרה"ק הדא הגדול מקארלין ותלמידו מרן הר"ש מקארלין ה"ד זיע"א אמרו תורה ברבים, אם כי מדברי מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א שאמרי: "ער [מרן רבי אהרן הגדול] איז גיזעסין אויף זיין שטוהל, און האט גיזאגט תורה שטילער וויא דער טאטע [מרן אדמוה"ז]" - משמע אולי שכן נהג לומר תורה ברבים, אך לא נשתמרו בידנו דברי תורה מסודרים משמו הק' על פרשת השבוע.
מהסיפורים" בפרקי חייו הק' של מדן הרש"ק זיע"א נראה שלא נהג לומר תורה ברבים, רק אמרות קצרות וחודרות, שחלק מהם מפוזרים בסה"ק בית אהרן. עליו אמר הרה"ק בעל התניא והשו"ע: "כי מציון תצא תורה" - מהציון בהלכה מאתו תצא תורה, דבר ה"’ - שיכנס דבר הי בלבות ישראל לדעת כי יש ה' בעולם "מירושלים" - מהצדיק שהוא בחי' ירושלים יראה שלימה®.
מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א היה אומר תורה ברבים, ורק חלק מהתורות נדפסו בתוך סה"ק בית אהרן, ומסודרים על חלק מפרשת השבוע ומועדי השנה. רובי התורות נשארו בכתב־יד בשני כרכים גדולים וספונים היו בגניזה שב"חצר הקודש" בססאלין, ולא נדפסו כי הם כוללים ענינים עמוקים ביותר של תורת החסידות והחכמה הפנימית", וכך גם נהג בנו ה"ה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א שאמר תורה ברבים ואשר תורותיו הק' הם עיקר ספה"ק בית אהרן.
החל ממרן אדמו'ר הצעיר זיע"א הפסיקו רבותינו הק' מלומר תורה ברבים, אך היו מדברים שיחות קודש. צדיקי דורו אמרו על מרן אדמוה"צי: "כל הלומד תורה לשמה זוכה לדברים הרבה, היינו שיכול לדבר הרבה", וכך נהגו אחריו בנו מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין ונכדיו הקדושים זיע"א. הרה"ק מראדזין אמר על מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א שכל דבריו הם מאמרי חז"ל ואין אדם מבינו ואי אפשר לרדת לסוף דעתו הק'", שיחותיו הק' היו תמצית שמועט החזיק המרובה, וכשהביאו למרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א את ספרו של זקנו הרה"ק רבי אלימלך מגרודיזסק זיע"א על ארבע פרשיות, אמר: "דעם גאנצין חיבור קען מען ארויס געבין אין פיר ווערטערי".
לא נתבאר הטעם לשינוי במנהג אמירת התורה. פעם נכנס מרן אדמוה"ז זיע"א לביהמ"ד וראה שהר"ם מקאזניץ, בהיותו עלם צעיר, עומד ודורש ברבים, ומסביבו קהל חסידים, נגש אליו ושאלו: ומה תדרוש עלי? ועל אתר פסק לו פסוקי: רחובות הנהר נחלי אמונה ר'ת אהרן, סטרו אדמוה"ז בחבה על לחיו ואמר: "הער אויף צו דרשיענען!", ומאותו יום ועד סוף ימיו לא אמר תורה על שלחנו הק,’ כי דברי אד'ח היו לו כדברי האורים ותומים®.
כששאלו את הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א מדוע אינו אומר תורה ברבים, ענה בענותנותו ואמר: "כתיב אשמרה דרכי מחטוא בלשוני אשמרה לפי מחסום בעוד רשע לנגדי" - היינו כל זמן שאדם מרגיש בעצמו עוד מעט רשע, צריך לשמור לשונו ופיו, ומי יאמר חף אנכי מפשע, וכתיב "נאלמתי דומיה החשיתי מטוב" - ואין טוב אלא תורה’.
גם אם רבוה"ק זיע"א החל ממרן אדמו"ר הצעיר זיע"א לא אמרו תורה ברבים, הרי כאמור, מסרו שיחות קודש הכוללים הדרכות והנהגות בעבודת הבורא, ושהיו מתומצתים ומקוצרים בכמות אך רבי האיכות, כפי שאמר מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א: "ביי אנדערע זאגט מען א גאנצע תורה מיט א דרשה, און ביי אונז איז גינוג אז מ'זאגט איין ווארט, ניט נאר ס'איז גינוג, נאר ס'העלפט אויך"י". "..דער בית אהרן זאגט "האוה"ח מדבר מזה הרבה ואנו אומרים לפי דרכנו ג"כ קרוב לזה וכו"', וסיים: ביי אונז איז אויך דאס אייניגע, מיר דעדין א ביסל און ס'איז דא אין דעם א סאך"יא". "אונזער דרך איז ניט צו זאגין קיין
האד® הגדול11 נ-עוקי® כהיי־ הוא מיזין•® בכור אז-ורעו י
אחד מקובצי כתבי-יד של סה"ק "בית אהרך משנת תרל"ב
מגידות, ניט אזוי ווי די דרשנים וואס זיי קומען צוגיגרייט און טועהן א דריי מיט א פשעטיל, אויף דעם שטייט דאך: "ודרשת וחקרת היטב" - הגם ס'איז טאקע היטב, נאר: "והנה נכון הדבר" - צו געגרייט, "נעשתה התועבה הזאת בישראל'"". "אונזער דרך איז ניט זו זאגין, דער עיקר איז צו טאהףי". וכך אמר בשיחתו הק' לחברי החבורה הק' שיסדה בקודש: "איך מוז אייך זאגין דעם אמת, אז אזוי שמועסן קענען מיר ניט, מ'מוז האלטין ביי יעדער ווארט חשבון, יעדער ווארט דארף זיין באחריות, ביי אייך קען מען דאס ניט פאדערן, ווייל איהר האלט ניט דער ביי, אבער ביי אונז איז דאס גיזאגט, אז ס'זאל ניט ווירקן קען מען ניט סתם דעדין. קיין סתם דרשן זיינען מיר ניט, מ'זעט דאך היינט, יעדער איינער רופט זיך אהן מיט דעם נאמען רב אדער א אנדערער נאמען, און זאגט א דרשה מיט א פשעטיל און ס'איז נאר "נאה דורש", אבער "נאה מקיים" איז ניט. ס'דארף זיין "דברים היוצאים מן הלב"נו"
יש לציין כי ידועה שיטתם הק' של רבותינו הק' זיע"א בענין ריבוי הידיעה באלקות, שסברו כי ריבוי השמן בנר הוא ח"ו סיבה לכבותו, והעמידו על אחת, צדיק באמונתו יחיה, ובהקשר זה יש לציין את מאמרו של מרן הר'א הגדול מקארלין זיע"א: "וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת - אין עוד" - מיין איז ניט דא צו וויסיףי. מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין זיע"א "עשה פעם אחת מצוה קטנה וקלה ואמר שלא היה עושה אותה רק שיהיו מעשיו מרובים מחכמתו"". וכמאמר מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א: "שכל טוב לכל עושיהם, ללומדיהם לא נאמר, אלא לעושיהם, כי השכל הוא טוב דוקא לעושיהם, זכה נעשית לו סם חיים, אבל לבלתי עושים השכל מגרע, לא זכה וכו'«י". וגם הביע ענין זה באגרת הקודש ששלח להרה"ק המגיד מקאזניץ".
ואכן היו מחסידיו של מרן הרא"ש הגדול שהשיגו השגות גדולות כרוח הקודש רק מעבודתם הק' בתפילה, והיו כאלה שהשיגו השגות כאותם הבקיאים בחכמת הנסתר וזאת מכח עבודתם הצרופה. ופעם שאל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לאחד מהחסידים, הרה"ח ד' יוסף חיים "דעד קאטלער', שהיה נפח במקצועו, וואס הייסט דאס ראש השנה? וענה: דער קאפ פון יאהר. און וואס הייסט דאס יום כפור? וענה די הארץ פון דעם יאהר, ואמר מרן אדמוה"ז לבנו מרן אדמוה"צ זיע"א: נוא, דארף מען לערנען עץ חיים, האט זאגט ער דאס אליין מדעתויי.
ומכח ענין זה הקפידו החסידים הראשונים ז"ל לא לקבוע בצבור שעור בסה"ק בית אהרן"נ, אך במשך השנים, לאחר שעיקר הלמוד בסה"ק הוא בדגש על המעשה, ולהוציא מכל תורה את "היוצא לנו מדברינו' - כלשון קדשו של מרן אדמוה"ז - קבע מרן אדמו"ר הר'י מסטאלין־קאדלין זיע"א שילמדו בספה"ק בית אהרן שעור קבוע לפני מנחה של שבתיג.
על חשיבות התורה הנאמרת על ידי הצדיק נמצאים אנו למדים ממאמרו של מרן אדמו"ר הזקן זיע"אגג: "כשמדברים דיבור מהצדיק זהו בחינת תורה שבע'יפ", "והעיקר תורה שבע"פ הוא מה שצדיקים מחדשים בכל דור כפי הצריך לו והכל גנוז ומקושר בתורה שבכתב כי הוא המקור“", "וכמו כן כל הדיבורים אשר צדיקים מדברים ומחדשים בתורתינו הקדושה הכל נקרא תורה שבע"פ“", כי הצדיק ממשיך את הקבלה ממשה רבינו ע"ה שקיבל תורה מסיני, ופעם "סידר [מרן אדמוה"ז] סדר ההשתלשלות, משה מסר ליהושע, ויהושע לזקנים, וזקנים לנביאים עד אנשי כנסת הגדולה, ואח"כ מדור לדור, וכל מה שהצדיקים מחדשין עתה הכל נמסר למשה בסיני והוא עיקר תורה שבע"פ “". ופעם אחרת הסביר ענין זה של ההשתלשלות עה"פ "לעולם ירשו ארץ נצר מטעי", ואמר: "כנטיעה זו שאין לה הפסק ליניקתה, ובכל פעם אעפ"י שאלו הפירות והעלים נושרים - חוזר וטוען אחרים, וכן לעולם, וקיים וגדל לעולם, כך הם בחינת ישראל והתורה שמתחדשת בכל פעם עפ"י חכמי כל דור ודור בתורה שבע"פ שזה עיקר התורה - מעשי ידי להתפא"ג".
הצדיק בתורתו אינו רק ממשיך את סדר הקבלה ממשה רבינו ע"ה, יתירה מכך, הוא ממשיך את הדיבור עצמו כנתינתה בסיני, כמאמר מרן אדמוה"ז זיע"א: "משה ידבר' - דיבר לא נאמר, אלא ידבר, ער רעט נאך היינט אויך, והטה אזנו ואמר; ווער ס'וויל הארכין קען הארכין “"' ופעם אמר: '"משה ידבר' - דיבר אין כתיב כאן, רק משה ידבר, בכל עת ובכל זמן, כי אתפשטותא דמשה בכל דרא ודרא, "והאלקים יעננו' גם כן "בקול' “".
ומעלה הצדיק בתורתו את כל הבחינות למקורם הראשון, ומשום כן "איתא שהקב"ה יושב וממתין כשאומר איזה צדיק בזה העולם איזו הלכה לאמיתה אומר הקב"ה משמו, כי זה עיקר התענוג שלו כשהצדיק מייחד כל הבחינות שלו למקורם הראשון “".
בתורת הצדיק נכללים השיחת חולין שלו שהיא תורה שלימה, וכך פירש אדמוה"ז את המשנה: "שנו חכמים בלשון המשנה" - פירוש שהכניסו המשנה, ר'ל הלמוד, בהלשון, היינו בהדיבור, שכל הדיבורים אפילו בשיחת חולין יש בו פנימיות”", ומשום כך אומר אדמוה"ז: "א"א מו"ר [הרא"ש הגדול] זצוק"ל לא דיבר לעולם קודם ברכת התורה, והיה מברך בנוסח הברכה על דברי תורה, כי כל הדבורים שדיבר כל היום הוא דברי תורה בפנימיות שלהסייי וכך גם נהג מרן אדמוה"ז, אך בענותנותו הגדולה הצניע ענין זה כמסופר שפעם היה מרן אדמוה"ז בעיר לאהישין והתאכסן אצל האב"ד ה"ה תלמידו הגאון החסיד המפורסם רבי ו"ט שמחה זצ"ל, והארמוה"ז היה מנהגו שהיה קושר במטפחתו(הפאטשיילע) קשרים לסימן שיזכור במחשבתו איזה דבר, ופעם בבוקר רצה לומר להגה"ח רבי יו"ט שמחה איזה דבר, אך עדיין לא אמר ברכת התורה, והראה לו את המטפחת, שיבין שרוצה לומר לו דבר מה, ואחר שבירך ברה"ת אמר לו: מיר האבין דיר עפיס גיוואלט זאגין, נאר מיר האבין גיהאלטין פאר ברכת התורה, דער טאטע האט ניט גירעט פאר ברכת התורה, הגם דער טאטע האט טאקע ניט גיטארט דעדין, ווייל אלע זיינע רייד זיינען גיווען דברי תורה, און אונזערע רייד זיינען דאך וכוי, נאר ויבאלד דער טאטע האט ניט גירעט - דעדין מיר הויכעט ניט...ונ.
בתורת הצדיק יש השפעה על הנהגת העולם בכל דור, שכך אמר אדמוה"ז: "שע"י התורה מתנהגת העולם, ובכל דור ודור מתנהג העולם כפי הדור, כמ"ש דור הולך ודור בא, לכך נמסר התורה שבע"פ לפיהם של צדיקים שיחרשו בהתורה לפי הדור שלהם ”", ויש בכוח תורת הצדיק להשפיע השפעות טובות על הדור: "שע"י התורה של צדיקים שבכל דור ודור מנהיגים את העולם, שכל מה שצדיקים צריכים להשפיע להדור פרנסה או רפואה וכל דבר, הכל מוצאים בהתורה ”".
גם לאחר הסתלקות נשמת הצדיק לאור באור החיים תורתו ממשיכה להשפיע, כמאמר אדמוה"ז: "ולא עוד אלא אפילו כשהוא בא לעוה"ב אעפ"כ אל מקומו שואף בעולם הזה זורח הוא משם בדיבוריו ותורתו ומדותיו הקדושים אשר נהג בעולם הזה הוא זורח תמיר&lt;3".
פ ד ר א מי ר ת ה תו ד ה ע"י א ד מו ה "ז
יש בידנו תיאור על סדר אמירת התורה אצל אדמוה"ז בכל סעודות השבת: "היה מזמר הזמר הק' אכסוף נועם שבת בניגון שהוטב בעיניו בדביקות"-והמנגנים היו מסייעים לו, והרגיש אם היו משפילים שמינית להרים הנגינה כבתחילה, אח"כ התחיל פניו להצהיב."ואמרו לפניו מדרש מהסדרה".ופתח ואמר דברי־תורה..'”. ש"נאמרו ונשנו בלבת אש לבא פומא פוס ממלל רברבן, נאה דורש ונאה מקייס"ג". "שיצא מפורש בקודש מדי שבת בשבתו ומדי רגל ברגל מפה קודש... כפי גודל קדושתו האיר עינינו בתורתו...מדבריו הקדושים ללבב וללהב לבבות ישראל לאהבת השי"ת ולדבקה בו...ג".
הגם שדברתי עמכם בלשון מצרי היה הכל לשון קודש..." אגב, בסיפורים הנדפסים נמסר על
חסידי הרה"ק בעה"ת והשו"ע זיע"א ששבתו פעם אצל הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין ואמר
להם מאמר זה, וכנראה שזה היה אצל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א כי דברי התורה
והים למה שמובא בספה"ק משמו ה?ן'.
גם אצל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א היה נהוג סדר זה ופתח בדברי תורה לאחר שאמרו לפניו מדרש, והרב החסיד המפורסם רבי יהושע מטוראוו ז"ל, שהיה יושב בשלחנו הק' סמוך אליו, היה אומר לפניו מדרש על הסדרה. פעם הגיע רבי יהושע באיחור לשלחן וישב איפוא בסוף השלחן, כשהגיע זמן אמירת תורה התחיל רבי יהושע ממקומו המרוחק באמירת המדרש, והיה קשה למרן הרא"ש הגדול לשמוע דברי המדרש, וגחן וכפף עצמו מעל השלחן וקרא: "הסכת ושמע ישראל' - זאגט די גמרא "כתת עצמך לשמוע דברי תורה", ומרוב המאמץ יצא דם מגופו הטהור (שכידוע היה מלא חבורות) ובצבץ מתוך האבנט שהיה חגור בה שלש עשרה פעם..'‘.
יתכן שאמרו תורה על המדרש מפני שמרן אדמוה"ז זיע"א אמר פעם בשם צדיקים: "בזוהר הקדוש כבר נפתח פתח על ידי האר'י ז"ל, ובמדרש השער סגור לא יפתח עד ביאת משיח בב"א®". וכאמור תמיד היה אחד מהמסובים פותח במדרש, ולפעמים היה בנו מרן אדמוה"צ פותח במדרש "..בנו הרב רבינו אשר ז"ל שאל ממנו זה המדרש..6", "..בנו הרה"ק מוהר'א זצוקלל'ה שאל מאביו אדמו"ר זצוקלה"ה המדרש... והשיב לו אדומו"ר זצוקלל'ה החייתני בני...ל", ופעם בחג השבועות אמר: "..דברי המדרש עצמו די להכנה לקבלת התורה...ואח"כ אמר אני אסדר לפניכם קצת סדר המערכה...®".
"והיה מכסה דבריו הקדושים בלבושים מפני כבוד אלקים הסתר דבר..’", "..ודיבר בזה דברים שכיסה עתיק יומין בהבלעה ובראשי פרקים.."'". ופעם אמר בשם הזוה"ק: תיפח רוחן אותן שאומרים שאין בתורה רק פשוטי התורה, כי עיקר הוא רק פנימיות התורה, שזה היה עיקר המחשבה מראשית....וכפי שיש כמה סוגים באנשים שרוצים לראות את המלך, יש מהם שרואים היכלא דמלכא...אבל אנשים חכמים אינם מתקררים דעתם רק מגמתם לראות פני המלך..."". ולפעמים סיים "והמבין יבין מה שאני אומרז'", וכשהביאו לפניו הכתבים שכתבו התלמידים את התורה ששמעו מפיו הק' אמר: "נישט דאס האב איך נימיינט"ו".
ובדבריו הק' מיצה והסתיר דברים העמוקים מני ים, כפי שהוא ז"ל כותב בעצמו: "הדברים הנאמרים במעט הכמות ורב האיכותי"", ומשנתו הקדושה היתה תמצית החכמה האלקית הגנוזים בדברי האריז"ל ותלמידו הק' מהרח"ו זיע"א, "וכל הדיבורים האלו אמר מקובל אחד שנכלל בזה שלשים דף מעץ החיים [למהרח"ו]®'", והגאון החסיד רבי שמעון מנשה חייקין דל רבה של עיה"ק חברון ת"ו היה אומר: "שבדף אחד מסה"ק בית אהרן יש שלשה דפים לקוטי תורה"י". וכפי שאמר מרן אדמו"ר הדי מסטאלין־קארלין זיע"א; "ביי העכערע מענטשן איז מען מצמצם דעם "דיבור' און אויף דעם קען מען בויען און בויען...למשל פאר־אכטאגעדיגן בית אהרן און פון היינטיגע וואך איז דא א סאך צו שמועסין...יו", אדמוה"ז אמר פעם: "הגם שדברנו מזה כמה פעמים בכמה אופנים עכ"ז יש עוד לאלוק מיליףי".
והיה מדגיש בסיום התורה את נתיבי עבודת ה' הנלמדים ממנה, פעם סיים דבריו הק': "עכ"פ מה אנו לדבר בזה, אין לנו חלק בנסתרות, רק עיקר השייך לעבודת הבורא צריך לידע. "", והיה מדגיש הרבה בסיום תורתו את "היוצא לנו מדברינו' ושבהם ציין את נתיבי עבודת ה' הלכה למעשה, ופעם כשהיה מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א כבן שנה אחת, אחז אותו חסיד על ידיו, ועמד מאחורי כסאו של מרן אדמוה"ז זיע"א כשאמר תורה כדרכו בקודש, וסיים: היוצא לנו מזה, והחזיר אדמוה"ז את ראשו אליו ואמר לו: ישראל'טשע הערסט !יג.
בנוסף למה שהבליע בדבריו הק' ענינים עמוקים בתורת הנסתר, הצניע בדברי תורתו הק' את ענותנותו הגדולה,. כשהוא ז"ל מסביר את ענין עלית ששי לתורה הריהו אומר: "..וששי נקרא צדיק כידוע, ולכן צריך לקרוא לס"ת למי שהוא צדיק בפרשה ששי.." ומרגיש: "אך עכשיו אין אנו נזהרין בזה..." כי הלא הוא בעצמו היה עולה תמיד לששי, ומסיים: "אבל באמת אומרים בשם הרב הצדיק רש"ק זצוק"ל שצריכין דווקא לקרוא צדיק לפרשה ששי מי שהוא צדיק"נג" כי הלא מרן הרש"ק זיע"א היה לוי ולא היה עולה לששי. "..אח"כ דיבר הרבה מעצמו, ואמר איך לדבר ממנו [מהרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א] אם בדרך שבח ולספר גדלו ושבחו, חלילה וחס לאנשים כערכינו שנוכל להעריך צדקתו, והאריך מאוד בשפלות עצמו וערך גדולתם..ננ,ועל זה כותב מרן אדמו"ר הדא"א מקארלין זיע"א: "הלוא בראותנו בספר הקדוש בית אהרן איך הוא משפיל את עצמו בפני הרה"ק א"ז ר'א הגדול..”, ופעם באמצע תורה אמר: "..והחשובים צריכין לתקן העולמות בכללן, אך אין זה שייך אצלינו, אלא כל אחד צריך לתקן את עצמו..”", ובמכתב לאנ"ש הוא מתייחס לעצמו: "ולאנשים כערכינר'“.
התבטלותו בפני אביו הק' באה לידי ביטוי הרבה פעמים "מה אני לבוא על כוונת אאמר'ר”", "והנה מי אנכי לבוא על מחשבת א"א אדומו"ר זצוק"ל רק נעיין בזה מה זה.. ”", "הגם שמה אני שאבוא עד קדוש א"א מ"ר זצוק"ל”", "והנה אנחנו
<h3>בתב־ ר,ודעי</h3>
{דרא רבה
עינ ת דרך בכוכב עוגזז
לז נ&gt;'ו'י&lt;) . • מי ע ק " ב ו'יט "דמזן יד־' יז"כ'ניימ־י-"ןד־יז"'ייע'דגרנו"י
תרריע , » " " ל י " ק
-ג שנ-"ין . ! "1
3= עוני
אחד מקובצי כתגי־יד של פה"ק בית אהרן" משנת תרל"ג
מה לפרש דברי קדשו של א"א מדר זצוק"ל"ג". כשהוא ז"ל מביא מדברי מרן רבי שלמה מקארלין זיע"א הוא פותח: "הגם שמתיירא אנכי לומר פירוש על דבריו הק'”", "ומי חכם ויבן דבריו הקדושים כי הם תורת אמת”".
ש מי ע ת ה תו ר ה ו פ ת י ב ת ם ע"י ה ח סי די ם
מרן אדמוה"ז היה מבקש: "להיות פומא דמליל על אודנין דשמעיו"י”. והיה אומר משמו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין זיע"א: "כשאדם בא לעולם האמת שזהו עיקר התכלית להכין לו מזה העולם להעולם האמת, שואלין אותו בשם אצל איזה רב היית, וכשאומר מזה הרב או מזה הרב שואלין אותו אם יש לך ףמה לומר מה ששמעת ממנו, וזהו הפירוש לעתיד לבוא כל אחד עומד ומשמיע, והשיב לו תלמיד אחד מתלמידיו: אני הבנתי לי מה לומר בשמכם"ג".
והיתה תורתו מתחלקת לכמה דאנפין דפעם עמדו אצלו שלשה חסידים ואמר הפירוש על הפסוק '’ירבו עצבותם אחר מהרה וכל אחד שמע הפירוש שבאופן אחד"ג", והחסידים היו תמיד משימם אזנם כאפרכסת לשמוע בקול דא"ח, ופעם "דיבר מזה שדוחקין עצמם לשמוע, אמר, וכי אפשר שיהיה אצלכם תמיד הרצון’, והלא דעת האדם אינו עומד בשוה, פעמים כן ופעמים כן, ותענוג תמידי אינו תענוג.. וחזר ואמר: בעבודת הבורא יכול להיות כן! וצריך להיות כך! כיון שהוא דבר שאין לו סוף ובכל פעם מתחדש יותר ויותר והוא תמידי..י".
ואכן היו גדולי תלמידיו המובהקים ז"ל משיגים קצת מכוונתו הק'י, ומהם שזכו להעלותם על הכתב "אשר רשמו לעצמם למזכרת דבריו הקדושים ששמעו מפיו הקדוש בעדן ועדנים שהיו בביתו נאוה קודש‘". רובי התורות של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א’ ושל מרן אדמוה"ז זיע"א‘ נכתבו על ידי הרב החסיד המקובל רבי לייביש ר' טובי'ס ד'לי ועל ידי הגאון החסיד המקובל רבי אליהו ליב ז'ל רבה של דאבראביץ"י, כן מוזכרים עוד כמה חסידים שכתבו את התורות: הרב החסיד רבי אביעזר זעליג מסטאלין דל” החסיד רבי שמחה מקאברין! ז"ל, החסיד רבי משה חיים ז"ל והחסיד רבי חנן דלגו.
חלק מהכתבים נכתבו על ידי מרן הרא"ש הגדול "וכמה מאמרים המה בכתובים בכתב ידו הקזושך,”", וחלק נכתבו על ידי מרן אדמוה"ז זיע"א כעצמו” שאמר: "כתוב זאת זכרון בספר וגו' כי מחה אמחה את זכר עמלק וגר, פירוש על ידי מה שנכתב בספר על ידי זה נמחה זכר עמלק, כי כל מה שהספר נכתב יותר, דהיינו תורה שבע"פ אז יותר נמחה זכר עמלק"יי", ופעם אמר; "ואזן שומעת וכל מעשיו בספר נכתבים, ע"ד מאמר הכתוב, אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב בספר זכרון, כי ספר נקרא תורה שבע"פ, היינו התורה שכל צדיק וצדיק מחדש בתורה..”".
ברם, משהביאו החסידים למרן אדמוה"ז זיע"א את הכתבים להגיהם אמר: "ניט דאס האב איך גימיינט ־ נאר דאס וועט אייך זיין גינוג"י". ופעם אמר: "רק תורה שבע"פ לא ניתן לכתוב מחמת שכל התורה כולה הוא חיות הבורא ב"ה ואינה כפשוטה על הדף, ולכן אי אפשר לכתוב כולה, וכן אי אפשר לכתוב כל האורות נעלמים ונסתרים על הנייר..יי". ומרן אדמוה"ז החזיק כתבים אלה יחד עם כתבי הקודש של אביו מרן הרא"ש הגדול זיע"א "..יחד היו אגודים וספונים ומוגהים בכתב ידו הקדושה של אדומו"ר [הזקן] ז"ל כמה הגהות וכמה ענינים..”.
אף השם לכתבים קדושים אלו ניתן על ידי מרן אדמוה"ז שכך אנו קוראים בעדותם של החסידים שעסקו בהדפסת הספר, וכפי שהם מתוארים ע"י המגיה ר' משה ליב הארמעלין מבראדי - "הרבנים המופלגים אנשי בית הרה"ק זצוקללה"היי": "ומדי דברו בכ"ק [בכתבי קודש] האלו קרא שמם בפיו הקדוש בית אהרן כאשר יצא הדבר מפי זקנו הקדוש האלקי כו' מהר'א [הגדול] מקארלין לבנו אדומו"ר כוי רבינו אשר [הגדול] זצוקללה"ה, כאשר היה כבר עשר שנין שמע אביו זצ"ל מנגן הזמר ייה אכסוף כו' בשבת קודש, ושאל אותו היכן כתוב הזמר הזה והשיב בבית אהרן, ועטרת זקנים בני בנים ותפארת בנים אבותם, והתורה מחזרת על אכסניא שלה מעתה ועד עולם“".
הספר הק' בית אהרן בנוי מ־ה' חלקים: חלק א' - "סדרי היום ואזהרות קודש מרה"ק זיע"א". חלק ב' - אוסף כתבים הכוללים: "זמר לשבת מהרב הקדוש האלקי וכו' הרב ד' אהרן הגדול זצוקללה"ה מקאדליך, "נוסח הוידוי לעירכ מהרב הקדוש הנ"ל". "צוואת הרב הק' האלקי הרב ר' אהרן הגדול...מקארליף. חלק גי - תורות מעטים מסודרים על פרשת השבוע ומועדי השנה שאמרן מרן הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, ועיקר הספר הק' הם תורות שנאמרו ע"י מרן אדמו"ר הזקן, מסודרים על פרשת השבוע, פרקי אבות, ומועדי השנה. חלק ד' - ליקוטים ואמרות ממרן הרא"ש הגדול וממרן אדמוה"ז זיע"א. חלק ה' - "מכתבי קודש מרבותינו הק' מועתק מכי"ק".
בהמשך הפרקים הבאים בעזה"י נעמוד בפירוט חלקי הספר הק', על המהדורות השונות ורשימות ביבלוגרפיות שונות.
מכון בית אהרן ויעוראלשע"' מרכז מוסדות קארלין־סטאלין
<h3>הופיע ויצא לאור</h3>
בנשיאות כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א
ספר נודע בשערים חלק א' מהגא1! החסיד רבי ברוך מנדלב1י 0 ז"ל אב"ד טוךאוו
מתלמידיו המובהקים של מר! אדמו"ר הזקן רבי אהרן! מקארלין זיע"א
<h3>ספרים הנמצאים בשלבי עיבוד ועריכה</h3>
תשובות הגאון רבי יהודה מילר מבינגא ז"ל
אב"ד ד"ץ מגד1ל' גא1נ' אשכנז
אוסף תשובות שנשא ונתן עם גדולי דורו ביניהם: הגאון רבי צבי אשכנזי ה"רוכם צבי", הגאון
רבי יעקב כ"ץ אב"ד פ"פ ה"שב יעקב", הגאון רבי שמואל הכהן שאסין ה"מהרשש"ך".
תשובות אלה מועתקים לראשונה מכתב־יד ועדיין לא באו לדפוס מעובדים בציון הערות והארות ע"י"'
חברי הכולל שליד "מכון בית אהרן וישראל" וי1' ל בשיתוף עם "מכון ירושלים"
ספר
באר לחי רואי
דא"ח על סדר פרשיות התורה
מהרה"צ רבי יצחק זצוק"ל אדמו"ר מבעודרי
בהרה"צ אדמו־ר רבי שמעון שלמה זצ"ל בהוה"צ אדמו"ר רבי אריה ליב
מבענדר' זצ"ל אחיו של הרה"ק רבי משה צבי מםאווראן זצוק'ל
מועתק לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
ספר
סדר מ שנה
על הרמב"ם
מתחילת הלכות שופר עד סוף ספר זמנים מהגאון! רבי בנימין זאב וואלף באסקאוויץ ז'ל
בן הגאון רבי שמואל הלוי' קעלן ז"ל בעמ"ח "מחצית השקל"
מועתק לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
כולל אברב □ משרדי המכון
מפעל מחקר תורניים דפוס והוצאה לאור רח' יואל 12 רח' יואל 14
ת.ד, 5157, ירושלים ת"1 051 91, טל: 370106—02
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בענין שמועה רחוקה וביאור דין שולל ואינו מאחה</h3>
10. גם זה מהמגיה ולא נמצא בכת"י, ואינו מכוון, ויותר נכון להגיה "דאבל אפילו".
11ו .אולי יש להשלים... נראה להחמיר בזה, וכדמשמע מסתימת לשון הב"ח בטור עיי"ש, ועי' גם בביאורי המהרש"ל שג"כ סתם להחמיר.
12. כל קטע זה בענין שולל לא נמצא בתשו' המודפסת (ראה מבוא).
13. ברש"י שם איתא תותב, ובהגהת הב"ח "לתחוב" וזה מתאים לגירסתו כאן.
14. נראה לפרש כוונתו בזה. דלא נימא דשולל הוא מדרגה אחת פחותה מאיתוי, וא"כ כיון דלפי פי' הערוך איחוי הוא כמין אריגה וממילא נפרש שולל תפירה כדרכו, ולאפוקי מזאת קמ"ל. דאף דבפירוש מאתה מצינו מחלוקת אם זה רק תפירה כדרכו כפירש"י או כפירוש הערוך כמין אריגה דהיינו תקון גמור ממש, מ"מ לענין שולל אין מחלוקת וכו"ע מודים (גם הערוך) דהוי שלא כדרכו וכעין מכליב, ודו"ק.
9. המחבר שם כתב וז"ל: קטן אוכל נבילות ונו־ אביו מצווה לגעור בו ולהפרישו, עכ"ל. והגיה עליו הרמ"א וז"ל מאיסור דאורייתא, עכ"ל. ומשמע דבאיסור דרבנן אינו מחויב, ומקור חילוק זה הוא בב"י, והט"ז ומג"א כתבו דיש חיוב חינוך אפי' במצוה דרבנן, ומה שחילק ב"י בין דאורייתא לדרבנן, היינו דוקא לענין אם בי"ד צריכים למחות ביד האב, אבל האב עצמו חייב אף בדרבנן [ורבינו העתיק לקמן קצת מלשון המג"א, עי־ הע' 11,] ונחלקו בזה אחרונים, דבשו"ע הרב סי' שס"ג ס"ג ובח"א כלל ס"ו אות ב' סוברים כהמג"א, אך הרמ"ע מפאנו בשו"ת סי' קי"א והא"ר בסי' קפ"ו ס"ק ג' סוברים דאין חובת חינוך בדרבנן ואכמ"ל.
0ו.ז"ל ההג"ה: וכ"ז [פי' מה שכתב השו"ע דמקרא מגילה קודם למ"ע דאורייתא] לא מיירי אלא בדאיכא שהות לעשות שתיהן, אבל אם א"א לעשות שתיהן, אין שום מצוה דאורייתא נדחית מפני מקרא מגילה. עכ"ל. ו1.ז־'ל התום': דכיון דמשהאיד היום הזי זמן עבודה [פי' עבודת הכהנים] והם מניחים אותה. בשביל הקריאה, משו"ה קרי לי' ביטול, עכ"ל.
12. פירוש, דהמג"א מביא ראי' דיש חיוב חינוך בדרבנן, ממה שפסק המחבר שיש חיוב חינוך בתפילה, ותפילה הרי היא מדרבנן, וגם מהרמ"א ממה שלא הגיה שם, משמע שאינו חולק ע"ז, ודלא כמו שמשמע מדבריו בסי' שמ"ג, דיש חיוב חינוך רק בדאורייתא, וק"ל.
13. בהל' תפילה פ"א ה"א, וז"ל שם: מצות עשה להתפלל בכל יום, שנא' ועבדתם את ד' אלקיכם, מפי השמועה למדו שעבודה זו היא תפילה, שנא' ולעבדו בכל לבבכם, אמרו חכמים אי זו היא
14. וסובר דהדרשה מ"ולעברו בכל לבבכם" הוא אסמכתא בעלמא.
15. ז"ל המג"א שם: והרמב"ן סובר תפלה דרבנן, וכן דעת רוב הפוסקים וכוי. ובסמ"ק כ' שמצוה להתפלל בעת צרה, עכ"ל.
16. פירוש, דהרמב"ן מסתפק דאולי נאמר דהדרשה מ"ולעבדו בכל לבבכם" היא דרשה גמורה ולא אסמכתא וא"כ נמנה את הפסוק "ועבדתם את ד' אלקיכם" במנין המצוות. אך מ"מ לא נאמר כהרמב"ם דהוא מ"ע להתפלל בכל יום, אלא רק כעת הצרות. ד1.וז"ל במילואו: כשם שהציבור מתענים על צרתן כך היחיד מתענה על צרתו, כיצד הרי שהי' לו חולה וכו' יש לו להתענות עליו ולבקש רחמים בתפלתו, עכ"ל. [וראיית רבינו שיש מצוה להתפלל, היא מהלשון ולבקש רחמים בתפלתו, כמבואר בדבריו). ולכאורה קשה, איך כתב רבינו דהמג"א יכל להביא דין זה מהרמב"ם הרי המג"א רוצה לחדש, דלפי הרמב"ן דפליג על הרמב"ם, וסובר דאין מ"ע להתפלל, מ"מ בשעת הצרות יש מצוה להתפלל, וא"כ איך יביא ראי' לזה מהרמב"ם.
18 .הנה באמת, הרמב"ם כתב בפירוש שהמהדרין מדליקין נר לכ"א אפי' לנשים, עי' בסוף דברי רבינו שהעתיק לשונו ופלפל בדבריו, והפמ"ג בסי' תרע"א במש־'ז ס"ק א' הביא בזה מחלוקת, דלרש"י אין נשים מדליקות ולהדא"ש נשים מדליקות, וכתב שם דטעמו של רש"י הוא משום דכיון דאשתו כגופו, לכן גם למהדרין אין אשתו מדליקה, ורק "ביתו” מהדרין להדליק כ"א בפנ"ע, אבל אשתו אינה בכלל "ביתו" אלא בכלל ה־איש” עצמו, עכ"ד. והנה בטעם זה מיושב קושית השע"א למה אין הנשים מדליקות, וק"ל•
19.במשנ"ב תרע"ה ס"ק י"ד, כתב דאינו כן, אלא קטן א"צ להחמיר כולי ראי, ודי שידליק בכל לילה רק נר אחד.
20. הש"ך חולק שם, וסובר שיש'1 לקטן זכי־ אפי־ כשאין דעת אחרת מקנה אותו.
21. ז"ל: וי"א דכל אחד מבני הבית ידליק. עכ"ל.
22. דשם מבואר דכשנותן מתנה לאשה ואומר לח על מנת שאין לבעלה רשות בה, זה לבד אינו מועיל שלא יקנה אותו הבעל, אלא »צריך שיוסיף ויאמר ע"מ שזוהי' לכך וכך, וכגון בנידון דידן, צריך שיאמר עיינו שתדליק בהן ניזז, ע"ש
23. וכ'־כ גם הא"ר ססי' תרע־א סק"א, שאין חיוב לחזור על הפתחים בשביל ההידור.
24. לכאורה תיבה זו מיותרת,
1. הנה בשם שקורין בו המיעוט הוא שם העריסה ושם דקרו ויבא הוא שם של אח"כ נחלקו הפוסקים איזה מהם עדיף להקדימו. עיין בשד"ח סי' ל"ה אות וי שהביא ג• דעות בזה יש סוברים דהשם שהוא מלידה וקרו ליה מיעוטא עדיף להקדימו להשם דקרו רובא, ויש אומרים דמקדימין שם דקרו רובא. וכותבין דמת' על שם שקורין המיעוט שהוא מעריסה, ויש סוברים לכתוב ב' גיטין מפני הספק, והרב ישמח לב כתב דדעת רוב הפוסקים לכתוב שם דקרו ליה רובא אף שאינו שם הלידה ודמתקרי על שם שקרו ליה מיעוטא שהוא שם הלידה, ועיין עוד שם שהביא דברי האחרונים בזה. ובנד"ד אפשר דלכו"ע מקדימין שם הרוב דהיינו שמואל דאף שמשעת העריסה קרו ליה כולם בעירו בשם מעתוק לבר מ"מ כעת המילה קרא לו אביו גם בשם שמואל כנ'־ל.
2. עיי"ש שהביא דברי העזרת נשים ומהרי"ך לכתוב בכל שם לשון דמתקרי ודייק מספר דב'־מ דגם מנהג שאלוניקי כן לכתוב דמתקרי.
3. וכן פסק בבית שמואל ס"ק ל' וז"ל; ולדינא נראה עיקר היכא דספק הוא כותבין דמתקרי כמ"ש בתשובת רמ"א סי' פ"ד ע"ש כינוי שייך נמי דמתקרי דהא קוראים אותו כך אבל בשם של העברי לא שייך כינוי. וכ'־כ בספר שמות דף ל"א עכ"ל. ובתשובות גאוני בתראי משמע דפסול וכן כתבו כמה אחרונים. ועיין שד"ח סי' ו־ אות ב' הביא בשם אחרונים דלא פליגי אלא דמיירי באופן שכתב יצחק המכונה אייזיק דמקרי לובא דיש לטעות שמא יבינו דליבא נגזר מלשון הקדש ויחשבו דיצחק הוא שם שינוי מחמת חולי ולכך הקדימו שם יצחק וכתבו דמתקרי על עיקר שם הקודש שלו לובא וגם מדסתרי אהדדי דבכינוי אייזיק כתב המכונה ובלובא כתב דמתקרי משמע לאינשי שלובא הוא נגזר משה"ק לכן יש לפסול בכה"ג גם לדעת הרמ"א ודעימיה דסברי דכתב דמתקרי במקום המכונה דכשר. וכו'.
4. עיין לעיל סי' ל' העדה 1. (גליון יד). 5. היינו דוקא שגם אינו עולה לס"ת ואינו חותם עצמו בשני השמות יחד, אבל אם עולה לס"ת וחותם עצמו בשני השמות כתב בטיב גיטין דיכתוב ראובן שמעון דמתקרי ראובן וכן העלה בפתחי תשובה בפירושו לסה"ג למהר"ם דכן דעת הרבה פוסקים. וע"ע בשד"ח סי' ל"ו אות א' ב',
1. עיין בב"י באו"ח סי' ל"ב שהביא מדברי הר"י אכסנדרי דהיינו נקב קטן כחודה של מחט עד שמעביר עליו הקולמוס בדיו נסתם שאין האות נחלקה בו לשנים אינו נקרא נקב וכותבין על גביו, אבל אם הוא גדול שהאות נראית בו חלוקה לשנים ודאי נקב הוא. עכ"ל. ובספר גט פשוט כתב ויראה לי דאם אות זו שכתובה על הנקב ונראית חלוקה לשתים היא בתורף הגט יש לפסול, אבל בטופס יש להקל. עכ"ל. ובפ"ת הביא מתשובת הב"ח החדשות סי' צ"ג וז"ל: ומה שנכתב תיבת יתיכי על מקום נקב נראה דגם בזה אין מיחוש מאחר שחומר שטח האות הוא עב ורחב ונשאר מצד הנקב כשיעור רוחב אות כ"ו ומה שהנו"ן של שבוקין נפסקה באמצעה מאחר שהוא במקום טופס אין להקפיד. ומכ"ש כשהתינוק דלא חכים ולא טפש קורא אותו נו"ן כשמכסה את החצי הנפסק שלמטה וכו'. עכ"ל. ויש להעיר על מ"ש הב"ח דהאות היא רחבה ונשאר מצד הנקב כשיעור רוחב אות וכו' דא"כ אין האות מוקף גויל כיון שיש נקב בצד האות ממ"ש. ועיין בברכת המים למהר"ם אות ל"א דבדיעבד יש להכשיר אפי' אם עדיין לא ניתן דהב"י כתב בסי' קכ"א בשם כמה פוסקים דמדינא אין צריך בגט שיהא מוקף גויל, אלא שנהגו להחמיר, וכ"ש אם נשאר רוחב אות בצד החוץ ונמצא שאינו מוקף גויל בצד פנים ויש להקל שהרי כתב הב־'י דמדינא א"צ שיהא מוקף גויל מבפנים כיון דוזלמורינו לא מצריך אלא שיהא מוקף גויל מבחוץ. ע"כ. וע"ע בשד"ח סי' ט"ז אות י"ז שהוסיף דאם הנקב הוא רק מיעוט חלל האות יש לסנף מ"ש מרן הב־'י באו"ח סי' ל"ב דאף לש"ס ירושלמי דמצריך היקף גויל גם מבפנים היינו שלא יהא הנקב בכל חלל האות או רובו.
2. בספרי הטור שלפנינו תוקן הטעות ונדפס כמ"ש כאן.
<h3>בענין אמירת קדושת ובא לציון בקול</h3>
•המחבר זצ"ל כתבם לעצמו ונמסר לדפוס ע"י בנו הר' נתן מאיר שי'.
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h3>
1. סה"ק בית אהרן בהקדמה. 2. נולד בשנת כת"ר לאביו הרב החסיד רבי יצחק יהודה ז"ל בעיר דאזלא שבגאליציה, אביו היה מתלמידי הרה"ק רבי יצחק אייזיק מזידיטשוב זיע"א, משחר נעוריו עסק בתורה ובחסידות, וכתת רגליו להרבה צדיקים. בשנת תר"מ עלה לאה"ק, והתיישב בירושלים ח"ו, ובשנת תרמ"ו התקשר לחבורת החסידים בבית המדרש "בית אהרן־ שבעיר העתיקה. בשנת תרנ"ז נסע לסטאלין להסתופף בצל קודש מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין שאליו היה קשור בכל נימי נפשו. שלש שנים לא היה יכול לישון בליל שבת מגודל המתיקות והאור הזורח שהרגיש בהיותו אצל רבו בסטאלין. מפורסם כבעל מדריגה ועובד הי. היה סופו סת"ם ורבים ההדירו להניח את התפלין שכתבם. כשביקר מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א באה"ק מינוהו להדריך את האברכים בנתיבי החסידות. ואליו כתב: "ועל ידידי קסמיכנא". נלב"ע ביום ט' שבט תש"ב ומנו"כ בירושת"ו.
3. דברי אהרן עמו' קע"ז. 4. מזקני החסידים. 5. כנראה שלא רצו להזכיר את שם רבם זצוק"ל. 6. דברי אהרן עמו' צ"ה. 7. שם עמו' צ"ד.
8, שם עמו' קל"ג. 9. שם עמו' קנ"ה.
10.שם עמו' קס"ג.
11.ן ספרן של צדיקים, מע' הרה"ק הרי"ם מקאזניץ. אות ח'.
12.מפי השמועה. •
13 .מפי השמועה. הוא ז"ל מרבה בספריו לצטט את הסה"ק בית אהרן, וחלק ניכר מיסודות שיטתו הק' בחסידות בנויים על ספר קדוש זה. 14.כתבי קודש עמו' י"'ט־כ'.
1. ברכת אהרן עמו' ד'. 2. שמע שלמה. חלק ב', דף ד' ע"ב: "והנה בכל השלשה סעודות של הש"ק לא שמעו ממנו שום דיבור של תורה". ושם דף ח' ע"ב: "ולא שמעו כל השבת מאתו שום דבור".
3. שם, ח' ע"ב.
4. מזקני החסידים. 5. ברכת אהרן עפי' קל"ב. 6. שם, עמו' קמ"ט. 7. שם, עמו' קמ"ח. (יתכן שהכוונה על ספרו "דברי אלימלך" הכוללים גם תורות על ארבע פרשיות ושנדפס בווארשא בשנת תר"נ). 8. מגדולי התורה והחסידות, לד' א. י, ברומברג, ספר י"ח, בית קוזנח, עמו' קמ"ו. וראה קיצור הדברים בספרן של צדיקים מע' הרי"ם מקאזניץ, אות כ"ה. 9. גן הדסים, מע' הרי"ם מקאזניץ זיע"א.
10. כתבי קודש, עמו' ק"ד. סוזיצם, עמו' י"ט, וראה שם ל"ב: "אין די אלע דיבורים איז דא אסאך צו שמועסין".
11 .שם כ־'ז. מאמר זה מובא בספרן של צדיקים ברע' הרי"ם מקאזניץ אות ח', "בשם איזה צדיק" ־ ויתכן פאר שאמרו בשם אחר מרבוה"ק זיע"א.
12 .כתבי קודש עמו' א'.
13. שם, עמו' צ"ג.
14. שמע שלמה דף ג' ע"ב, ובברכת אהרן עמו' ד'.
15. שמע שלמה, שם.
16 .ברכת אהרן עמו' ל"ת.
17 .אגרות בעל התניא, עמו' קפ"ד, מכתב ק־'ז. 18.ברכת אהרן עמו' ס"ט.
19.שם עסו' ס"ו. 20.מזקני החסידים, כשפעם ישבו שלשה חסידים יחד ועיינו בסה"ק בית אהרן, הקפיד עליהם הרב החסיד רבי צבי מקריניק ז־'ל.
21. כתבי קודש עמר: ב', ל', וב"ילקוט מאמרים" עמו' ק"ה בהערה רפ"ט.
22. דברי אהרן בהקדמה.
23. בית אהרן ס"ה ב'.
24. שם. נ"ב ג'.
25. שם, צ"ו א'. וראה שם ק"ד ב'.
26. שם, צ"ו בי.
27. ברכת אהרן עמו' קי"ח.
28. בית אהרן צ"ז ג'.
29. שם, צ"ט ב'.
30. שם, צ"ט ד'. וראה שם י"ב ד': "כתיב ביוסף כי פי המדבר אליכם. ופירש"י בל' הקודש, ולכאורה מה הוא הראיה מזה שהוא יוסף, הלא כל המלכים צריכים לידע שבעים לשון. רק הפירוש הוא כך, שאמר להם ראו כל מה שדברתי עמכם מיום הראשון שראיתי אתכם עד היום,
31. כתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין הי"ד ז"ל.
32. בית אהרן, צ"ט ג'.
33. שם, צ"ט ב'.
34. שם, קכ"א נ'. 1. סדור בית אהרן, פיעטרקוב תרפ"ב, דף ב', ושם ע"ב. 2. בית אהרן ,בשער הספר, 3. שם בהקדמה.
4. מזקני החסידים. הרב החסיד המפורסם רבי יהושע סטוראוו ז"ל היה מהחסידים המובהקים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין, והיה מלמדו של מרן אדמוה"ו, ומרן הרא"ש הגדול אמר עליו שהוא חכם המכיר את מקומו "ער זיצט אייבין און ער ווייסט אז זיין פלאץ איז אונטין- (ברכת אהרן עמו' נ"ד). 5. בית אהרן קמ"ה א'. 6. שם, פ"ט ד'. 7. שם. קי"א ד'. 8. שם, קי"א א', וראה גם בברכת אהרן עמו' ק"ט ועמו' קע"ו שאדמוה"ז אמר פעם להגה"ח רבי יו"ט שמחה ז"ל רבה של לאהישין: פסוק לי פסוקך, והתחיל ...ואמר לו... 9. סדור בית אהרן. פיעטרקוב תרפ"ב, דף ב'.
10. בית אהרן פ"ד ד'.
11 ,.שם קי"ג ד'.
12. שם, מ"ח ב'.
13. כתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין הי"ד ז"ל בשם הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל.
14 .בית אהרן קנ"ו ד'. 15.דברי אהרן עמו' מ"ה.
16.מזקני החסידים.
17 .כתבי קודש עמו' י'.
19. בית אהרן מ"ד ג'. וראה שם ק"ה ג': "כי אמרתי בימים טובים", ושם קכ"ב ג' ודף קכ"ז ג': "נוסח אחרינא", ושם קל"ג ג'; "אהוביי אחיי כבר דיברנו מזה הדבה...", ושם קל"ו ד'; "הרבה פעמים דיברתי מזה".
20. שם קט"ז ד'.
21. ברכת אהרן עמו' קמ"ט.
22. בית אהרן ס' ג'.
23. שם צ' א'.
24. דברי אהרן עמו' קל"ו.
25. בית אהרן קי"א א'.
26. שם ק"נ ב'.
27. שם ל' ב'
28. שם מ"ה ד'
29. שם קי"ח ג'
<h3>בתב־ ר,ודעי</h3>
30. שם קמ"ב ג'.
31. שם קל"ג א'.
32. שם ק"כ ג'. 1. בית אהרן ק"ג א'. 2. שם, פ"ט ב'. 3. דברי אהרן עמו' ל"א. 4. בית אהרן ע"ב ג'. צ. כפי שהפליא אותם הגה'־צ המקובל רבי מאיר שווארץ זצ"ל אב"ד פודהייץ, וכמצויין במבוא להערותיו וציוניו שרשם בשוה"ג של סה"ק בית אהרן, והנדפס לעיל ב"שפתי ישנים" עמו' ל"א. 6. בית אהרן, בהקדמה. 7, בכרך כת"י הכולל תורות של רבוה"ק זיע"א שבארכיון המכון, ושום על תורות של מרן הרא"ש הגדול: "כתבי הקודש של החסיד ר' לייביש מהרב אדמו"ר הנ"ל [הרא"ש הגדול]".
8. בכרך הנ"ל רשום על תורות של מרן ארמוה"ז זיע"א: "כתבי קודש מהחסיד ר' ליביש מהרב אדמו"ר שליט"א [אדמוה"ו]".
9, נולד בקארלין בשנה תקס"ג לאביו הרב החסיד ו' טוביה ז"ל, היה מתלמידיו המובהקים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין ואח"כ ממון אדמו"ר הזקן זיע"א. בשנת תרכ"ג עלה לאה"ק והתיישב בטבריה. והיה מראשי עדת חסידי קארלין. בכל שנה היה מסיים את כל הש"ס וכתבי האריז"ל. כנראה שהוא גם כתב את "תיקון החסר" על סה"ק בית אהרן לאחר שנדפס בברארי בשנת תרל"ה. נלב"ע י"ב ניסן תרמ"ג, ומנו"כ בעיה"ק טבריה. ראה אודותיו בקו p באו"י (ט') עמו' ק"ח ובהערה 50, ובברכת אהרן עמו' נ"ו. ונוסח מצבתו שם עמו־ ע"ו, ובהקדמה לספר דברי אהרן.
10.מתלמידיו המובהקים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין ושל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א. היה המלמד של אדמוה"ז לגופי תורה. בשב"ק היה בוער מהתלהבות אש קודש, והיה רגיל לומר; דגים לשבת יש לי, בשר לשבת יש לי, אך וואו נעמט מען שבת צום שבת !. סשהסתלק לבית עולמו אמר אדמוה"ו זיע"א: "ס'איז ניט דא רבי אלי' ליב, וואס ער זאהל בלעטערין מיינע ספרים!". וראה בברכת אהרן עמו' נ"ו.
11. כתב את ה"שס"ה סעיפים־', וכנראה שהיה מתלמידיו המובהקים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין. בכרך כת"י שבמכון רשום: "מכתבי החסיד מהר"ר אביעזר זעליג מסטאלין נ"ע".
12, התורות שרשמו חסידים אלה נמצאים בתוך הכרך הנ"ל.
13, בית אהרן, בהקדמה.
14, שם, ס־'ז א'.
15, שם, סי' ד'. יש לציין גם את מה שאמר מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין הי"ד זיע"א; ־'דיבר מענין לכתוב כל השיחות והדיבורים ששומעים, לרשום אותם לזכרון...־' (דברי אהרן עמו' ק"פ). ומרן אדמו"ד הר"י מסטאלין־קארלין זיע־'א אמר: ־'איהר זאלט אלע דיבורים פארשרייבין, ניט אזוי ווי א חיוב, נאר בכל יום יהא בעיניך כחדשים.." (כתבי קודש ל"ב וראה שם עפי' מ"ו, ועפו' י', וראה שם חלק ב' (מכתבים) עמו' י"ב ועמו' מ"ב.
16 .כתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין הי"ד ז"ל בשם הגה"ח רבי חיים סנדל ז"ל.
17 .בית אהרן . צ־'ט ב'־ג'.
18. שם, בהקדמה.
19. שם, ב"נאם המגיה".
20.שם בהקדמה. וכנראה שהשם "בית אהרן" ניתן על שמו רק' של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, וכמו כן ניתן שם זה "בית אהרן" לבית הכנסת בטבריה עם הווסדו בשנת תרכ"ג, כנראה ממפקד מונטיפיורי שנערך בשנת תרכ"ו, בחיים חיותו של מרן אדמוה"ז . והמובא בקובץ באו"י (ט') "לתולדות בית הכנסת העתיק "בית אהרן" לחסידי קארלין בעיה"ק טבריה ת"ו" עמו' ק"ה הערה 34. ומענין ששם זה נקשר כעטרה לראשו של מרן אדפוה"ז זיע"א וכך תוארו וזה זכרו בכל ספרי החסידות.
